新华社马德里2月25日电（记者陈雨峥 孟鼎博）西班牙消费者事务大臣巴勃罗·布斯廷杜伊25日表示，政府计划出台新规，限制向未成年人出售能量饮料，以加强对未成年人的健康保护，遏制不健康食品和饮料对青少年的影响。
布斯廷杜伊说，消费者事务部正在起草相关法规，拟禁止向16岁以下人群销售所有能量饮料；对于咖啡因含量超过每100毫升32毫克的产品，禁售年龄则是18岁以下。
西班牙食品安全与营养局近日发布的一项食品与能量饮料广告民意调查显示，91%的受访者认为应禁止向未成年人销售能量饮料，近40%的受访者认为禁令应覆盖16岁以下的未成年人。
同一项调查还显示，79%的西班牙民众支持禁止向未成年人投放不健康食品广告。西班牙儿童每年通过电视接触到超过4000条不健康食品广告，若将其他传播渠道计入在内，平均每天接触到约30条相关广告。
布斯廷杜伊表示，政府将在未来数周提出针对不健康食品广告的监管方案，使西班牙的相关政策与世界卫生组织等公共卫生机构的建议保持一致，并与多国已采取的措施接轨。
此外，布斯廷杜伊还援引西班牙关注儿童肥胖和健康的加索尔基金会一份报告说，西班牙约80%的儿童和青少年会摄入不健康食品和饮料，这一问题已成为公共卫生领域的重点关注事项。西班牙食品安全与营养局此前发布的风险评估指出，过量摄入咖啡因可能引发睡眠障碍、行为变化及心血管等方面的健康问题。