新华社巴黎2月25日电（记者孙毅）法国国民议会25日宣布，两项针对政府能源规划的不信任动议在当天表决中被否决。
这是总理勒科尔尼领导的政府开年来第5次在不信任动议的表决中过关。两项不信任动议在表决中分别获得140票赞成和108票赞成，均未达到289票这一不信任动议通过门槛、即获得国民议会过半数议员支持。
法国极右翼政党国民联盟和极左翼“不屈法国”部分议员23日分别在国民议会提交针对政府的不信任动议，以抗议政府13日发布第三个《多年期能源规划》。国民联盟和“不屈法国”均认为，依据相关法律，政府本应通过立法程序推进这一能源规划。此外国民联盟还指责，政府对间歇性能源作出“非理性选择”是受欧盟委员会所左右，以及“在核能问题上撒谎，给公共财政带来重大风险”。“不屈法国”则认为，该规划“以前所未有的速度放缓可再生能源发展”，对法国能源主权构成威胁。
据法国政府网站消息，法国第一个《多年期能源规划》于2016年发布，是能源政策的调控与统筹工具。本次发布的第三个《多年期能源规划》制定了法国2026－2035年期间的能源战略，强调推动脱碳能源发展、减少对化石能源依赖、消费更多清洁电力等。
据法国媒体报道，第三个《多年期能源规划》的出台阻碍重重，历经三年的激烈讨论和多次推迟才得以面世。