海外网2月26日电近日，日本多家主流媒体与专家连续对高市政权的经济政策表达担忧，围绕财政扩张、消费税减税及通胀风险的讨论在日本政经界持续升温。
《日本经济新闻》26日刊登题为《高市和市场 究竟谁会赢》的评论文章，文中说，日本经济学者对高市提出的“负责任的积极财政政策”支持度极低。《日本经济新闻》对50名经济学者开展的调查显示，88%的人认为高市的消费税减税方案对日本经济“负面影响更大”。评论认为，日本经济当前面临供给不足、通胀和日元贬值等问题，在这种环境下继续效仿“安倍经济学”的政策，只会进一步推高物价。
22日，《日本经济新闻》评论文章《高市早苗的积极财政政策责任重大》警告高市“不要靠通胀硬撑，更不能把代价甩给未来。”文中说，日本消费税是养老金、医疗、护理和育儿等社会保障制度的重要财源。在供给受限、劳动力短缺的情况下，面向所有阶层进行减税，可能“进一步推高需求，从而加剧物价上涨”。日本政府长期背负高额债务，财源短缺，引发国际社会对其财政政策可持续性的担忧。
25日，《日本经济新闻》评论文章《坚持重建中间路线的时代》批评高市早苗提出的所谓“负责任的积极财政政策”本身就极不负责，如果继续推行财政扩张政策，可能重演英国“特拉斯冲击”。此外，若再大幅增加防卫费，日本将面临空前严重的财政危机。
日本雅虎新闻网援引路透社报道称，25日，日本央行前行长黑田东彦表示，“（高市早苗）如果持续执行宽松的财政和货币政策，日本的通胀将进一步恶化。”黑田东彦对高市政权主张的经济政策提出质疑。他认为，日本正面临通胀和日元贬值的问题，财政和金融政策应该收紧。（海外网 田笑）