中新网2月25日电 德国总理默茨2月25日上午抵达北京，开始对中国进行为期两天的正式访问。抵京后，默茨用中文在社交媒体上连续发帖。
默茨用中文在社交媒体上发帖写道，“我们想要加强德中经贸关系。作为全球三大经济体中的两个，德中开展双边经贸合作，能够释放巨大潜力，促进经济的繁荣。如果以平衡和可靠的合作方式激发这样的活力，两国都能获益匪浅。”
此前不久，默茨用中文发帖称：“柏林与北京相隔近7500公里。多年来我们一直很乐于跨越这段距离。对我而言，维护并深化我们的外交和经济关系十分重要。为实现这一目标，我们需要开放的对话渠道。”
据此前报道，默茨此次率高规格经贸代表团访华，来自汽车、化工、生物制药、机械制造、循环经济等德优势领域的约30家头部企业高管随访，充分体现了德方对深化双边经贸关系的强烈意愿。
当地时间24日，启程访华前，默茨在德国柏林机场发表讲话，向中国人民致以新春祝福，并感谢中方在春节这一特别的日子接待他访问。默茨表示，这是他出任德国总理后首次访华。他还称，德中两国数十年来积极合作，与华交往对德影响深远。
中国外交部发言人毛宁24日主持例行记者会时表示，中德是合作共赢的全方位战略伙伴，两国高层交往密切，务实合作持续深化。中德合作互惠互利，为两国人民带来实实在在利益。
毛宁称，作为世界第二大和第三大经济体，中德关系良好发展符合双方利益和世界的期待。中方愿同德方以此访为契机，增进理解互信，深化务实合作，秉持相互尊重、平等相待、互利共赢原则，推动中德关系取得更大发展，共同为世界和平与繁荣作出更大贡献。