针对日本首相高市早苗谋求解禁杀伤性武器出口、修改“无核三原则”等一系列推动扩军备武的动向，日本各界人士25日在东京一场演讲会活动中表达担忧，认为相关军事动向恐加剧地区紧张局势，日本应走和平主义道路。
日本经济产业省前官员古贺茂明当晚在东京文京区区民中心举行的演讲会活动中，呼吁日本从“高市军事强国路线”转变为“和平主义日本路线”。
参加演讲会的日本“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景表示，高市的“军事强国路线”完全错误。日本曾对包括中国在内的亚洲各国发动侵略战争，给这些国家带来严重伤害，日本应该认真反省。但高市不承认那是侵略战争，反对反省殖民统治和侵略历史的“村山谈话”，最近甚至还宣称“台湾有事”可能对日本构成“存亡危机事态”。这种狂言绝对不能接受。
藤田指出，日本在该国西南地区强化军事部署，是非常愚蠢的军备扩张政策，会加剧日本与其他国家的紧张关系。
日本东京大学学生金泽伶在演讲会现场表示，日本曾表示不会重蹈战争覆辙、不再进行侵略，并坚持“不拥有、不制造、不运进核武器”的“无核三原则”，现在却对这些承诺出现动摇，这将削弱国际社会对日本的信任。
旅居加拿大的日本媒体人乘松聪子当晚表示，日本强化军备最终会使许多日本民众的生活恶化。当前，日本物价上涨，实际工资下降，日本的军事动向今后可能会使其经济状况进一步下滑。