央视记者当地时间2月25日获悉，由于与爱泼斯坦案有牵连，美国前财政部长、哈佛大学前校长劳伦斯·萨默斯将于本学年结束后辞去哈佛大学教职。
此前，美国国会众议院监督委员会公布文件，披露萨默斯与爱泼斯坦之间存在持续通信往来，但目前未有其违法行为的证据。
根据哈佛方面公布的消息，萨默斯自去年11月以来一直休假，在离开哈佛前不会重返教学岗位。
哈佛校方发言人贾森·牛顿在一份声明中说，萨默斯辞职与校方正在审查近期公布的爱泼斯坦案文件相关联。这名发言人说，萨默斯已于25日辞去哈佛大学肯尼迪学院穆萨瓦尔-拉赫马尼商业与政府中心联合主任的职务。他从2011年起一直担任这一职务。
萨默斯1999年至2001年担任美国财长，2001年至2006年担任哈佛校长。他还在奥巴马政府担任过白宫国家经济委员会主任。
美国国会去年11月公布的文件显示，爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪后，仍有大量政商名流与之保持联系，萨默斯也在其中，且双方互动频繁。相关信息披露后，萨默斯当月17日晚发表声明称，他为“自己的行为深感羞耻”，并宣布将退出“他所承担的公共事务”，但将继续教学。次日，哈佛大学发言人证实，校方将调查萨默斯与爱泼斯坦的关系。（央视记者 吴汉婴）