新华社北京3月17日电　国际海事组织警告，派军舰前往霍尔木兹海峡护航不是长久之计，不可持续。此前，美国号召护航霍尔木兹海峡“遇冷”，美国总统特朗普抱怨盟友不“报恩”。
英国《金融时报》17日援引国际海事组织秘书长阿塞尼奥·多明格斯的话报道，派军舰护航无法“百分百确保”船只在霍尔木兹海峡通行的安全，风险依然存在。军事协助“既非长久之计，也不是可持续的解决之道”。
3月10日，在美国首都华盛顿，白宫新闻秘书莱维特出席记者会。莱维特说，美国海军目前没有护送任何油轮或其他船只通过霍尔木兹海峡。新华社发（李源清摄）
多明格斯同时对滞留海湾的船员补给表达担忧。国际海事组织定于18日至19日在英国伦敦总部举行理事会特别会议，磋商如何应对当前地区海运尤其是霍尔木兹海峡及其周边区域海运所受影响。
国际海事组织是联合国系统主管海上安全和防止船舶造成海洋污染及其法律问题的专门机构。
霍尔木兹海峡在全球石油、液化天然气供应和运输中承担重要角色。据美国能源信息局估计，2025年霍尔木兹海峡日均原油及石油产品运输量约2000万桶，每年能源贸易额接近6000亿美元。自美国和以色列军事打击伊朗以来，这一战略通道的安全性降至冰点。
特朗普15日晚表示，美方正与其他国家商讨共同保障霍尔木兹海峡航行安全。不过，据美国媒体16日报道，尽管特朗普宣称已得到“一些积极回应”，但目前还没有一个国家承诺派军舰前往霍尔木兹海峡。
国际能源署署长法提赫·比罗尔16日说，目前的供应损失已超1973年石油危机时期。恢复霍尔木兹海峡的正常航运对稳定石油市场至关重要。国际能源署此前发表声明说，32个成员国一致同意释放4亿桶战略石油储备，以应对美以对伊朗发动军事打击引发的全球石油供应紧张。（陈立希）