中新网3月17日电 美国联合以色列打击伊朗的这场冲突，在伊朗反击下已由“闪电战”转变为“拖延战”。近日，美国媒体报道称，这场被美国总统特朗普称为“输不起”的战争，正迅速演变成一场美国“打不起”的战争。开战到现在，美国究竟“烧”了多少钱？
当地时间3月15日，白宫国家经济委员会主任凯文·哈西特在哥伦比亚广播公司(CBS)的一档节目上透露，在与伊朗交战的两周多时间里，美国政府在这场战争上已经花费了约120亿美元。这一数字相当于委内瑞拉2025年名义国内生产总值(GDP)的七分之一。国际货币基金组织(IMF)数据显示，该国2025年的名义GDP约为827.7亿美元。
此前，据美国战略与国际问题研究中心估算，伊朗战事爆发后的头100小时内，美方空中与海上打击成本约37亿美元。这一数字大约是美国国家公园管理局(NPS)2025财年获得的拨款总额。众所周知，著名的自由女神像就由该机构负责管理，而NPS当年所获拨款总额为33.37亿美元。
如果战争持续，耗资将更加巨大。据宾夕法尼亚大学沃顿商学院预算模型项目主任肯特·斯梅特斯测算，一场为期两个月的战争可能耗资400亿至950亿美元，具体取决于美国是否派遣地面部队以及弹药补充的速度。用企业市值作比，相当于PayPal Holdings(PYPL)市值的一倍到两倍多。据雅虎财经，截至2026年3月中旬，PayPal市值徘徊在约410亿至430亿美元之间。