美以袭击伊朗引发中东乱局，搅动全球地缘格局，更将日本长期伪装的“国际法模范生”面具再次被揭下并被撕得粉碎。经历乌克兰、委内瑞拉和中东危机，日本双重标准、毫无底线的做派已全然暴露无遗。主权原则与国际公理彻底沦为日本迎合美国霸权的筹码。
日本“看人下菜碟”的双标外交由来已久。乌克兰危机全面爆发后，日本第一时间跳出来，俨然一副西方阵营“卫道士”的模样，时任首相岸田文雄在G7首脑会议上宣称“俄罗斯的侵略动摇全球安全秩序”，毫不犹豫地将俄罗斯定义为“侵略者”。随后两年多时间里，日本历届政府接连推出数十项全方位对俄制裁措施，覆盖金融资产冻结、军工技术禁运、能源贸易限制、人员签证限制等多领域，全面切断两国军工、能源、高端制造等核心经贸合作，对俄出口额暴跌超6成，不惜牺牲自身能源进口渠道，也要摆出誓死捍卫国际法的外交姿态。
然而，日本这副“维护国际法”的高调姿态，一碰到美国的非法行为就立马偃旗息鼓了。1月3日，美国突袭委内瑞拉首都加拉加斯，非法抓捕民选总统马杜罗，公然无视联合国宪章原则。面对这场毫无国际法依据的军事冒险，一贯热衷于在国际争端中“抢话筒”、唱高调的日本政府却全程噤声，日外务省连续多日在记者会上刻意回避相关提问，既不谴责美方，也不呼吁停火止战，奉为圭臬的主权原则、正义立场被瞬间抛诸脑后，赤裸裸的双重标准昭然若揭。
此次中东危机让日本的假面再次被揭穿。美以联手对伊朗发动“先发制人”打击，引爆中东冲突，伊朗伊斯兰革命卫队宣布管控霍尔木兹海峡，全球能源供应链骤然紧张。对此，日本的双标操作登峰造极。对率先打击、挑起冲突的美以两国，日本政府缄口护短，既不要求美方停止军事冒险，也不谴责以方挑衅行为。对被迫自卫反击的伊朗，日本政要却连续释放强硬信号，高市早苗首相在国会答辩中紧跟美国官方口径，公开谴责伊朗“破坏地区安全”，外相茂木敏充则主动致电伊朗外长阿拉格齐，要求伊朗停止管控海峡、缓和紧张局势。
高市政权的这番操作，连日本国内都看不下去了。在野党众议员在国会公开质询，明明伊朗是遭受先发制人打击的一方，日政府为何只要求伊朗缓和局势？会场一度响起“怎么不要求美国缓和局势？”的大声质问，导致外相茂木只能尴尬要求“请安静”。“中道改革联合”党首小川淳也称，一旦对象是美国，就连“可能违反国际法”这句话都不敢说，这就是日本外交令人羞愧的现实。前大阪市长、时事评论员桥下彻说，高市政权对中国那么强势，对美国却如此软弱，真是丢脸。在野党和媒体纷纷谴责高市政府因追随美国抛弃法治底线，让日本在国际社会失去信赖。有网民怒斥日政府“是美国附庸”，呼吁“不要再为霸权卖命”。日市民团体在国会前组织超8000人参加的反战集会，长崎县4个民间团体联合发表声明，要求美以立即停止军事行动，要求日政府公开表态批评美以，并为止战而斡旋努力。
极具讽刺的是，在这个时候，日本政府竟然宣布将在内阁府新设所谓“国际争端调停担当室”，以“中立第三方”身份斡旋全球冲突、为国际和平安全贡献力量。一边公然为美以“拉偏架”、火上浇油激化矛盾，一边自封“和平使者”故作调停姿态，可谓是前后矛盾、虚伪至极，只会在国际社会贻笑大方。
日本双标外交的本质是彻底放弃外交独立，对美国霸权无底线服从，并依靠美国纵容，对其他国家挑衅和打压。这种做法，不仅让其外交信誉彻底破产，自身陷入战略孤立、利益受损的困境，更说明日本离它“成为普通国家”的梦想相距甚远。甘做霸权附庸、奉行双标外交，最终只会沦为国际笑柄，吞下亲手种下的苦果。
(作者系国际问题评论员 唐知远)