当地时间17日，一些英美前海军军官和分析师表示，美海军数十年来扫雷能力都不突出，美国担心伊朗在霍尔木兹海峡布设水雷之际，美海军为数不多的传统扫雷舰正逐步退役，而新型无人扫雷设备难以及时补位。
△霍尔木兹海峡（资料图）
据悉，美海军四艘老旧扫雷舰已进入退役阶段，扫雷专用直升机也在逐步淘汰。美军现役扫雷舰仅剩四艘，目前均部署在驻日美军基地。这型“复仇者”级扫雷舰的船体由木材和玻璃纤维制成，可避免触发磁性水雷，发现并摧毁系留和沉底水雷。
美国称伊朗上周在霍尔木兹海峡布下约10枚水雷。
前英国海军参谋长艾伦·韦斯特称，在霍尔木兹海峡扫雷危险性高，同时需要海上和空中支持。曾在美海军水雷和反潜作战司令部任训练总监的凯文·埃耶说，如果没有其他任务，美军或能派遣18艘搭载无人机的濒海战斗舰进行扫雷。
美国智库战略与国际问题研究中心学者埃利奥特·科恩则指出：“美海军一直忽视扫雷，我方数量有限的专业舰船让护航油轮变得困难。”
据悉，美方已着手应用无人扫雷技术。美军去年启用“抗水雷无人水面车”，这类无人工具利用拖曳模块产生声音和磁场来触发水雷。美海军目前仅装备9辆此类无人车。
然而，一些分析师指出，无人扫雷技术尚未经过实战检验，实际效果未知。