△资料图
美国边境巡逻队官员格雷戈里·博维诺17日称，他将于3月底退休。作为美国总统特朗普强硬移民政策的忠实执行者，博维诺因激进执法饱受争议。舆论认为，博维诺的黯然离场，折射出美国民众对强硬移民政策的不满。
美国海关与边境保护局发言人说，博维诺目前尚未提交退休申请。
据悉，现年55岁的博维诺1996年加入边境巡逻队，2025年6月被任命为联邦政府在洛杉矶打击“非法移民”行动的总指挥。他常身着战术服现身执法现场，动用的执法手段既有直升机突袭，也有骑马巡逻，其“迅猛闪击”的强力执法风格受到广泛关注。
在博维诺指挥下，边境巡逻队在洛杉矶、芝加哥等美国大城市开展大规模打击“非法移民”行动。蒙面执法人员突击搜查社区，闯入民宅实施抓捕，甚至不惜暴力破门和当街围堵，还动用催泪瓦斯和胡椒弹等对抗示威民众。历次行动累计抓捕数千人，引发民众抗议和法律诉讼。
激进执法最终酿成致命悲剧。2026年1月，明尼苏达州移民执法冲突升级，两名美国公民遭执法人员枪击身亡。随后，博维诺被解除边境巡逻队总指挥职务。
路透社援引民调数据报道说，博维诺主导的移民执法行动削弱了美国民众对特朗普移民政策的支持率，特朗普在这一政治议题上遭遇反噬。