中东危机延宕升级，以残酷的方式，给美国的亚洲盟友上了一堂警示课。当美军从韩国抽调“萨德”“爱国者”反导系统，从日本调遣军舰驰援波斯湾时，所谓“给盟友提供安全保障”的神话应声破碎。这场“拆东墙补西墙”的军力大挪移，生动揭示了两个事实：于这些国家而言，美军不是“保护”而是“负担”，根本靠不住；美军基地是冲突的“靶子”而非“护盾”，只会拉仇恨。对亚洲各国而言，唯有挣脱依附霸权的迷思，坚持独立自主，方能实现真正的安全。
透支的霸权：被“拆东墙补西墙”的亚洲盟友
中东冲突的高强度消耗，让美军武器库存濒临告急。当本土产能无法及时补给时，美国将手伸向了亚洲盟友。
韩国成为重点目标。据韩国媒体爆料，2026年2月底起，驻韩美军乌山空军基地异常繁忙，C-5、C-17等运输机密集起降，将分散部署的“爱国者”防空系统等紧急转运中东。更令韩国朝野震动的是，美军连号称“守护韩国安全”的“萨德”反导系统也未放过，核心部件被悄悄调离。韩国总统李在明在国务会议上坦言，韩方虽提出反对，但“无法完全按照我方意愿落实”。韩国每年承担约10多亿美元防卫费供养美军，最终却要为美全球战略“买单”，“反对无效”凸显了韩国的尴尬角色。韩《中央日报》发表社论评称，在萨德系统尚无韩国产替代方案的当下，本就捉襟见肘的半岛核导防御网被撕开巨大裂口，局势之严峻已毋庸置疑。
日本处境更显被动。据日媒爆料，驻日美军舰艇被调往波斯湾，参与对伊朗攻击行动。根据《日美安保条约》，日本向美军提供设施和用地的条件，是维护日本的安全及远东地区的和平稳定，且驻日美军赴海外作战前应与日方协商。很明显，美方哪一条都没遵守，甚至都没告诉日方一声。然而与韩国政要表达不满不同，日政府噤声一片，对美唯唯诺诺姿态尽显。讽刺的是，美国不断要求日本增加承担驻日美军军费，日本2022至2026财年需承担驻日美军费用达74亿美元。但当美军调动时，日本只能被动配合，几乎没有任何话语权甚至知情权。《朝日新闻》《读卖新闻》等评称，驻日美军基地资源被抽调，将直接冲击日安保体系，引发“被美国抛弃”恐慌。
从韩国“被迫让步”到日本“沉默服从”，美国盟友的遭遇揭示了残酷现实：美军“安全承诺”永远服务于自身利益，盟友安全可以被随意牺牲。在各国的美军，究竟在保护谁？当各国发现，花大价钱请来的“保镖”，随时会拍屁股走人，还会愿当“冤大头”吗？
基地之殇：冲突前线的安全困境
美国的不可靠让亚洲盟友陷入“安全真空”，遍布亚洲的美军基地，更让这些国家直接暴露在冲突风险之下，沦为潜在战场。美军基地从来不是“护盾”，而是吸引仇恨的“靶子”。美军在中东多国基地遭伊朗袭击摧毁，连累中东多国“躺枪”成为冲突前线。这一幕，随时可能在亚洲重演。
2023年11月23日，日本冲绳县民众在县首府那霸市举行大型反战和平集会，强烈反对日本政府和美军将冲绳打造成军事要塞的企图，呼吁通过对话开启和平之路。新华社记者冯武勇摄
冲绳是美军基地的“重灾区”，集中了70%以上驻日美军设施，长期承受着基地带来的安全威胁、环境破坏、社会危害。冲绳民众针对美军基地长期抗争，既是出自现实考量，深层次更源自对“被卷入战争”的恐惧——一旦局势失控，这些遍布基地的区域必然成为首要打击目标。历史已给出警示：二战期间，冲绳成为日本军国主义的侵略跳板和抵抗堡垒，冲绳人民付出惨重代价。如今，冲绳是美军“桥头堡”，部署大量军力，随时可能成为大国博弈的“牺牲品”。
2017年7月31日，在韩国首尔国防部门前，韩国民众高举反对部署“萨德”系统的标语参加抗议集会。新华社发（李相浩摄）
韩国美军基地同样暗藏风险。部署在庆尚北道的“萨德”基地，不仅破坏地区战略平衡，让原本顺畅的中韩关系遭遇挫折，更让韩暴露于冲突前沿，成为矛盾焦点。朝鲜称美军在韩部署武器是对半岛安全的“严重挑衅”，加大发展对抗性军力。韩陷入“越依赖美军越不安全”的恶性循环。
美军基地给所在国带来的不是安宁，而是风险。这些基地如同一个个“火药桶”，一旦发生冲突，所在国可能被拖入战争泥潭。正如中东危机所示，美军基地越多并不等于越安全，这是亚洲各国必须正视的安全陷阱。
对美国的亚洲盟友而言，打破“美军保护”迷思，走出一条独立自主、互利共赢的安全之路，才是长久之计。
真正的安全，始于独立自主。不仅在于提升军力，更在于坚持外交独立——摆脱对美国的战略依附，根据自身利益和地区和平稳定作出抉择。真正的安全，源于邻国和谐共处。邻里和睦才是最好的安全保障。正如中国倡导亚洲命运共同体和亚洲新安全观，正是希望亚洲各国相互尊重、平等相待，通过对话协商解决分歧，通过互利合作增进互信，摒弃冷战思维、零和博弈的旧观念，超越霸权逻辑的旧安全观，走出一条共建、共享、共赢的亚洲安全之路。这，正是中东危机带给亚洲的启示。
国际问题评论员 龚荣