3月14日，日本民众在位于静冈县的陆上自卫队富士驻屯地门前举行抗议集会，反对在该地部署远程导弹。
本报记者 刘文璋摄
一段时间以来，日本首相高市早苗发表涉台错误言论，执意推进扩军备武、放宽武器出口限制、图谋修改“无核三原则”、推动修宪，加速推进国家“再军事化”进程。一系列行径严重违背“和平宪法”精神，严重违反一个中国原则，公然挑战战后国际秩序。日本有识之士纷纷发声抗议，指出政府上述危险行径严重损害日中关系、挤压民生福祉，必将把日本引向背离和平的危险歧途。
罔顾侵略历史  践踏法理底线
近日，又一场反对高市早苗涉台错误言论的抗议集会在日本首相官邸前举行。“日本至今没有认真反省侵略历史。”参加本次集会的胜原对高市早苗回避侵略历史罪责、干涉中国内政的行径表达强烈批评，“中国在台湾问题上的立场旨在维护国家统一，高市早苗却把这说成是威胁日本的‘存亡危机事态’，这种颠倒黑白的言论，让我为政府感到羞耻。”
“高市早苗的涉台错误言论不仅是对日本宪法第九条的粗暴践踏，更单方面背弃《日中联合声明》。”东京东部法律事务所律师大江京子说，2015年日本国会强行通过新安保法案本已涉嫌违宪，而高市早苗将纯属中国内政的台湾问题纳入所谓“他国有事”范畴，更是对新安保法适用边界的恶意篡改。“一个中国原则是1972年以来日本历届政府坚持的一贯立场，高市早苗的错误言论严重背离这一原则，无异于发出同中方对立的危险信号。这是对日本宪法所确立的‘禁止发动战争’这一立国之本荒谬且危险的挑衅。”大江京子表示，高市早苗的言论完全缺乏法理依据，理应撤回并道歉。
“现在很多人都不知道日本曾经发动过侵略战争，因为学校基本不教这些内容。”从事儿童福利相关志愿工作的东京当地居民那须言一告诉记者，“日本曾经发动侵略战争，对中国、朝鲜半岛和东南亚人民犯下了严重罪行。正因为这段历史愈来愈不为人所知，日本才形成了现在这种推进战争准备的错误潮流。不少日本媒体还在刻意渲染对华负面信息，对侵略历史避而不谈。”
“所谓‘台湾有事’言论，带有极强的挑衅性，使我们多年来辛苦积累起来的日中民间交流成果毁于一旦。对此，我感到非常遗憾和愤怒。”日本禁止原子弹氢弹国民会议事务局长谷雅志对记者表示，日中有识之士一直在努力推动双边关系发展，持续开展交流与合作。高市早苗涉台错误言论，无论从国家层面还是作为普通市民角度来看，都是无法容忍的。
挤占民生资源  扩军不得人心
日本执政党和高市早苗政府不顾各方反对，极力推动放宽武器出口限制、大力发展军工产业。对此，东京大学名誉教授小野塚知二表示，进一步松绑武器出口限制无异于在“实质修宪”的道路上又迈出错误一步，意味着日本进一步抛弃和平国家理念，损害日本国际形象，也对日本自身安全保障带来负面影响。妄图依靠军工产业拉动经济的思路源于日本战前陈旧思维，武器研发生产和出口及其相关投资只会加重财政赤字、让少数军工集团获利，无法惠及广大民众。无论从经济增长还是安全保障角度看，扩大武器出口都是错误且危险的决策。
“我们的血汗钱正在被用来研发攻击性武器，这是绝对不能原谅的。”日本市民团体“停止大军扩行为”代表杉原浩司表示，政府将民众税金投向军工企业及防务相关国债，民用工业机器人产能被转用于武器制造，完全背离和平国家定位。
在那须言一看来，日本防卫预算连年大幅增长，这些资金本可用于扩建儿童游乐设施、增加学生餐补贴等民生项目，如今却被用于扩军备武。“我们不愿看到政府耗费巨额税金推进军事扩张的危险计划。”那须言一对记者表示，他深切感受到军备扩张对民生福祉的严重挤压，“现在日本的小学生能自由活动的空间越来越小，社区儿童设施日趋简陋，政府却将大量税金投入武器研发生产，这不是为国民着想，而是在以牺牲下一代未来为代价。”
日本政府为支撑军备扩张，不惜挪用东日本大地震复兴资金，还计划自2027年1月起上调所得税税率来填补防卫预算缺口。对此，日本《东京新闻》评论称，此举违背政府“提高民众税后收入”的政治承诺，将削弱财政公信力，引发日元贬值、物价上涨，进一步拖累民生改善，也损害日本的国际声誉。
日本和光大学名誉教授、劳动社会学专家竹信三惠子说：“日本社会已经到了必须将资金投入民生领域才能维系的极限。军事开支不断增加，必将导致社会保障体系难以为继。”
复活军国主义  挑战战后秩序
近日，日本前首相福田康夫接受日本《每日新闻》采访时表示，日本曾对中国发动侵略战争，造成数千万民众伤亡，日方必须正视这段历史。针对高市早苗涉台错误言论，他表示，这只会伤害中国人民感情，甚至可能让日本陷入与中方冲突的风险。当下修宪声浪高涨，本质是日本政治右倾化的突出表现，日本政治人物理应将和平友好、避免冲突作为首要责任，绝不该发表激化矛盾的言论。
在首相官邸前参加抗议集会的关口实表示：“‘无核三原则’是‘和平宪法’的重要延伸。现在高市早苗政府不仅打破‘专守防卫’原则，甚至企图修改‘无核三原则’，这彻底背离战后国际秩序，将日本推向军国主义复活的危险歧途。”他强调，鼓噪重新审视“无核三原则”的论调极其荒谬，“和平宪法”精神与“专守防卫”原则双双遭到破坏，将严重影响日本前途命运。
日本青山学院大学名誉教授羽场久美子表示，高市早苗政府企图修改宪法第九条、加速推进“再军事化”，将牺牲日本国民利益，加剧地区冲突风险。“当前，日本右翼势力的主张对日本年轻一代渗透颇深，与20世纪30年代日本走上侵略战争道路的情形高度相似。重蹈历史覆辙将给日本带来严重危险。”羽场久美子说。
“我们坚决反对高市早苗政府大幅增加防卫预算、调整安保政策。”谷雅志对记者表示，日本在二战战败后付出沉重代价，才确立了以和平主义为核心理念的宪法。“有人认为，国际局势越不稳定，日本越应该增加防卫费。但我认为恰恰相反，正因为国际局势动荡，‘和平宪法’的珍贵性和重要性才更加凸显。日本最宝贵的外交资产，是‘和平宪法’赢得的国际社会信任。如果日本亲手抛弃这一优势，在国际社会的处境只会更加严峻。”