当地时间3日，德国联邦内政部长多布林特宣布了多项措施，以应对境内日益频繁出现的无人机威胁。
多布林特表示，他将很快提交一份新的航空安全法草案，授权德国军队协助警方防范无人机威胁。德国联邦警察局也计划成立一个新的部门，专门负责无人机防御。此外，德国还将建立一个联邦和州之间的联合无人机防御中心，负责分析威胁、进行联合通信并协调应对措施，德国联邦国防军也将参与其中。
多布林特透露，德国政府同时希望在这个问题上加强欧洲层面的合作。因此，在本周末的慕尼黑欧洲内政部长会议上，与会各方将讨论无人机带来的威胁以及欧洲无人机探测和防御计划的制定。
当地时间3日晚间，因机场上空出现疑似无人机，慕尼黑机场运营再次中断。据慕尼黑机场消息，由于有未经证实的无人机目击报告，德国航空安全局（DFS）采取预防措施，限制并暂停了慕尼黑机场的航班运营，直至另行通知。
近期，德国境内多地出现身份不明的无人机身影。除了当地时间2日夜间慕尼黑机场上空出现无人机导致机场运营中断外，据德国军方一位发言人证实，2日同一时段前后在位于慕尼黑附近的埃尔丁德国联邦国防军基地上空也发现了无人机。据德国媒体报道，上周也有疑似无人机的飞行器出现在德国北部联邦州石勒苏益格-荷尔斯泰因的“关键基础设施和军事设施上空”。（总台记者 张云帆）