当地时间10月3日晚，哈马斯发表声明，宣布向调解方提交对特朗普“20点计划”的回应，并表示愿意通过调解方进行谈判以实施相关计划。
加沙地带（资料图）
哈马斯方面表示，为了实现加沙地带停火以及以色列全面撤出加沙地带，该组织同意根据特朗普的提议释放所有以色列人质，并交出遇难者遗体，前提是满足交换的必要条件。在此背景下，哈马斯愿意立即通过调解员进行谈判，讨论这一进程的具体细节。
哈马斯方面称，同意将加沙地带的管理权移交给一个独立的巴勒斯坦机构（技术官僚机构）。特朗普提案中涉及加沙地带未来和巴勒斯坦人民固有权利的其他问题，将在巴勒斯坦的全民框架内进行讨论，哈马斯也将参与其中，并为此做出负责任的贡献。
3日晚，哈马斯政治局成员穆萨·阿布·马尔祖克在接受采访时表示，当务之急是停止战争和杀戮，从这个角度来看，哈马斯对特朗普的“20点计划”做出了积极回应。他还表示，72小时内移交以色列活着的人质和遇难者遗体只是理论上的，在目前的情况下是不现实的。
另据路透社援引哈马斯一名高级官员的话称，在以色列结束占领之前，哈马斯不会解除武装。
3日稍早前，美国总统特朗普在社交媒体“真实社交”上发文说，哈马斯必须在美东时间10月5日（周日）18时前接受协议。如果协议无法达成，哈马斯“将遭受前所未有的地狱般的打击”。特朗普称，这份计划是哈马斯的“最后一次机会”。特朗普还敦促立即释放所有人质和遇难者遗体。
新闻多看点
特朗普9月29日在白宫与以色列总理内塔尼亚胡会谈，宣布以色列接受“20点计划”。根据白宫文件，“20点计划”要求哈马斯在以色列公开接受该计划后的72小时内释放所有被扣押人员；人质全部获释后以方允许国际人道主义援助进入加沙；加沙在国际监督下由技术专家委员会临时过渡管理；加沙启动非军事化进程，哈马斯缴械且不得参与加沙治理；以色列在加沙设缓冲区、分阶段撤军等。但该计划没有设定明确和有约束力的以色列全面撤军时间表，多项条件此前一直被哈马斯拒绝。（总台记者 周宣 王寅）