当地时间3日，由中企承建的“匈塞铁路”塞尔维亚境内诺维萨德至苏博蒂察段建成通车，标志着“匈塞铁路”塞尔维亚段全线开通运营。塞尔维亚总统武契奇当天乘坐了列车，亲自体验“中国速度”。
当天，塞尔维亚总统武契奇、中国驻塞尔维亚大使李明等中塞两国政要、铁路建设方及媒体代表乘坐列车，从首都贝尔格莱德前往苏博蒂察。在苏博蒂察举行的开通仪式上，武契奇表示，他高度肯定中企在建设中展现的高质量和高效率，表示塞尔维亚希望继续与中国深化合作。
塞尔维亚总统 武契奇：我特别感谢我们的中国朋友们，尤其是习近平主席。没有习近平主席的支持，我们就无法达成如此多的成就。非常感谢，我们希望能一如既往与中方携手努力，再创佳绩。
武契奇在社交媒体发文称，当天举办的通车仪式标志着匈塞铁路塞尔维亚段货运线路正式开通，客运线路将于本月8日正式投入运营。
匈塞铁路全长约350公里，连接塞尔维亚首都贝尔格莱德和匈牙利首都布达佩斯。匈塞铁路塞尔维亚境内贝尔格莱德至诺维萨德段已于2022年3月开通运营。此次开通的诺维萨德至苏博蒂察段线路全长108.1公里。匈塞铁路塞尔维亚段全线开通运营后，贝尔格莱德至边境城市苏博蒂察的列车运行时间大幅压缩，客运能力、运输效率和服务品质也将得到大幅提升。
总台记者 高瞻：匈塞铁路塞尔维亚段全线开通后，从首都贝尔格莱德到边境城市苏博蒂察的列车运行时间从原来的5个多小时最快可压缩到1小时19分钟。这不仅给当地民众的出行带来便利，也有益于沿线地区的旅游开发和经济发展。
当地乘客 阿达莫维奇：这条铁路可以让人们在苏博蒂察居住，却在诺维萨德读书，或者在苏博蒂察居住，在贝尔格莱德读书。在大城市里上学每天回自己家住应该更划算，因为火车票特别是年票的价格，可能比在贝尔格莱德或诺维萨德这样的大城市租房要便宜。
当地乘客 埃莱佐维奇：修建铁路的好处太多了，简直数不胜数。无论是沿线居民出行，土地增值，所有普通人生活的方方面面都能因此受益。