日本执政党自由民主党10月4日将选出新一任党总裁。与此同时，日本政府与执政党自民党正在协调于15日召开临时国会，以选出接替首相石破茂的新任领导人，届时日本将在一年多时间里迎来第二位首相。
最新选情：五人参选 三足鼎立
本次自民党总裁选举共有5人参与角逐，分别是农林水产大臣小泉进次郎、前经济安全保障担当大臣高市早苗、内阁官房长官林芳正、前经济安全保障担当大臣小林鹰之以及自民党前干事长茂木敏充。
本次自民党总裁选举的党员和党友投票已于3日截止，4日经自民党国会议员投票后，新总裁将被选出。随着选战进入尾声，选举格局出现新变化：5名候选人中，林芳正、小泉进次郎和高市早苗支持率领先，呈现三足鼎立格局。
上述三人中，林芳正近期有后来居上之势，日本广播协会称其在国会议员中的支持率已经超过高市。林芳正在政坛素有“消防员”之称，曾多次在内阁成员因丑闻辞职后临时补位，历任防卫大臣、文部科学大臣、外务大臣和内阁官房长官等要职。他凭借丰富的从政经历和稳健形象，逐渐扩大支持基础。
与之相比，另外两名热门人选近期接连陷入争议。小泉阵营被曝动员支持者在网站留言造势，并提供现成的“好评模板”，小泉为此公开致歉。舆论认为，这可能影响他的得票。高市则因“踢鹿”言论备受批评——她在演讲中声称“奈良公园有外国游客踢鹿”，但公园方面予以否认。
△林芳正
多家日本媒体最新调查结果显示，虽然林芳正选情上升势头明显，但在党员、党友票方面仍处于劣势。日媒普遍预测，本次选举最有可能的结果是小泉与高市进入第二轮对决，届时，由于林芳正的政策立场与高市差距较大，其支持者更可能支持同样主张延续“石破路线”的小泉，从而进一步扩大小泉的优势。
竞选主张大同小异
综合近期系列表态，上述三名候选人竞选主张主要聚焦国内经济和民生议题，而有意避免在敏感问题上表态。
△小泉进次郎
在外交政策方面，三人均主张巩固日美同盟，但在具体立场上各有侧重。林芳正曾任日中友好议员联盟会长，在对华关系表态上更显务实；小泉更加强调维护经济安全；高市延续一贯的强硬姿态，提出新设“国家情报局”，以强化外交和安保领域的信息收集。
在安全保障领域，林芳正提出应在2027财政年度之前提前实现防卫支出占国内生产总值2%的目标；小泉则强调应在这一目标框架内稳步推进；高市呼吁引进最新武器、加强远程打击能力，并未否定可能按美国要求进一步增加防卫支出占比的可能性。
△高市早苗
围绕如何应对外国人的问题，上述候选人都主张“提高门槛、采取更严格限制措施”，但程度有所不同。此外，他们在竞选期间刻意避免就一些容易引发争议的敏感话题表态，比如小泉没有再提上届选举中谈到的性别议题，高市也避免直接回答“是否会以首相身份参拜靖国神社”等问题。
对于各候选人的政策主张，日媒普遍评价“大同小异、缺乏新意”。在日本媒体看来，大多数主张与现有政策方针“重叠”，缺乏实质性突破，政策论战整体显得枯燥乏味，而且，能否真正落实还有待观察。
胜选者面临艰巨挑战
国会两院“双少数”
目前，自民党在国会参众两院均未达到多数席位，面临前所未有的“双少数”困境。中国国际问题研究院亚太所特聘研究员项昊宇在接受总台采访时表示，对于新当选的自民党总裁，未来如果当选日本新首相，推动政策议题和法案时需要频繁与在野党进行协商，甚至作出妥协，执政会举步维艰。
经济民生压力
而日本民众对这次竞选活动的总体评价也倾向负面。有民众直言：“工资不涨，生活越来越苦，候选人没有一个人反思现状，却不断强调外部威胁，这只会让人更失望。”
有分析认为，在经济层面，因为物价高涨、民生压力，现在基层自民党员和民众更加倾向于支持能提出明确的财政刺激和改善民生政策的候选人。然而当前日本政府的债务率已经处于非常高的位置，过度的刺激或将加剧财政风险，如何在民生需求和财政可持续性之间找到一个平衡点，也是当选者需要严肃考虑的问题。
丑闻影响 信任危机
此外，自民党因为“黑金丑闻”和老旧形象面临信任危机，新的自民党总裁需要以实际的改革举措和政策效果来回应民众的不满，提振支持率。这意味着无论是谁当选自民党总裁，都将面临艰巨挑战。