新华社新加坡10月4日电通讯｜从厨房到小巷，新加坡与中国游客同迎黄金周
新华社记者舒畅
在新加坡“椰子俱乐部”的后厨，中国国庆假期带来的热闹程度通过鸡腿销量的变化得到直观体现：黄金周期间，厨师们得比平时多炸三成鸡腿，才能满足顾客需求。
除鸡腿外，椰浆、大米、江鱼仔也要比平时多备一些，才能撑起本地人和游客都爱吃的椰浆饭。椰子俱乐部执行合伙人谢福龙很熟悉这个节奏。他说，每到春节、十一前后，门口的队伍总是排得更长。
该店旗下人气颇高的一家分店开在甘榜格南。传统南洋店屋鳞次栉比，广式茶点与印度煎饼的香气隔街飘散，这片多元文化交融的街区，正是城市漫步的好去处。游客们的脚步，也反映在新加坡旅游局增长的数字上：2024年2月中新互免签证以来，中国成为新加坡最大客源国。今年前8个月，抵达新加坡的中国游客累计230万人次。
为抢抓黄金周商机，新加坡从小餐厅到大商场都在积极备货迎客。核心商圈乌节路的高岛屋百货提前增派人手加强服务与安保，热门商品库存储备大幅提升。新加坡高岛屋副总经理菅家贵文说，每逢春节和十一，收银台、礼品兑换台前的队伍都会更长，商场交易量和退税申请也明显增加。
菅家贵文说，今年高岛屋还准备了小活动：游客在小红书上关注商场账号，就能领取一个环保购物袋。
许多业者同样感受过社交媒体的影响力。谢福龙记得，一开始还是中国游客告诉他，“你们店火了”。如今，椰子俱乐部在小红书等中国社交平台上被不少网友称为新加坡品尝最好吃椰浆饭的地点之一。他也积累起更多经验：今年，店里安排了更多会说中文的员工上班，还准备了中文菜单。
在中国社交平台上，不少博主分享在新加坡用英文点餐购物的小技巧。而在新加坡，越来越多业者也在完善双语服务。十一来临前，新加坡最大零售集团平价集团组织旗下喜叻便利店的一批非华裔员工学习基础中文口语，比如“欢迎来到新加坡！”
提供打车、外卖等服务的线上平台Grab，在黄金周前也做了更新：中文界面更友好，菜单翻译和机场地图更完整。Grab新闻发言人告诉记者，十一期间，Grab网约车需求通常会增加。“我们期待中国游客来访。游客对Grab平台上的本地社区和商家至关重要。”
支付服务也在升级。最近，平价集团将支付宝支付服务扩展到旗下500多家超市、便利店、药妆店和食阁。9月底，喜叻便利店也在支付宝上线了小程序。平价集团首席执行官维普尔·乔拉说，希望借此“为中国游客重新定义零售体验”。
商家忙着筹备，游客如约而至。10月1日，在鱼尾狮喷出的水弧前，在福康宁公园的巨型树洞里，在旧禧街警察局927扇不同颜色的窗户组成的“彩虹”前，人们排起长队，将这份“新加坡限定”定格在镜头中。
不过，人潮不再只是集中在市中心的主流景点。一对情侣跑到岛屿最西端的灯塔下合影，背景是夕阳下隔海相望的马来西亚。在东北角的白沙公园，有人穿过密林，眺望太平洋，独享一段安静的海岸线。
新加坡市场调研公司华凯营销公司创始人苏布拉马尼亚·巴特说，中国游客的兴趣正从“必打卡”的标志性景点，“外溢”至书店、咖啡馆、香料市场、娘惹烹饪课、森林徒步，乃至藏在小巷深处的私密餐厅。
新加坡旅游作家叶孝忠有同感。他常常带团沿途讲解历史故事和生态景观。免签之后，越来越多赴新自由行的中国游客联系他。一些人随他搭船去新加坡南部小岛看“潮间带”——退潮时，沙滩上会出现海葵、海星和小丑鱼。有游客在微信群里写下大段感想，说没想到在高度城市化的新加坡，也能有如此原生态的体验。
一些游客不再精心规划行程，而是随意闲逛，兴之所至就顺路去看看。来自浙江的路玉洁中午时分在早期华人聚居的“牛车水”闲逛，被一家书店的白色招牌吸引。不放过每一家独立书店的她，沿着贴满手写书摘的墙壁走上二楼，在墙边沙发上坐了一个小时，还抄下一段文字贴在墙上，并在社交平台上分享了这家书店。她说，这家书店的陈设“真的在邀请你看一会书”“希望下次去新加坡，书店还在！”
巴特说，中国游客在小红书、抖音上发现新奇体验，让旅行不只是打卡地标，而是在小巷里多走走，这也带动了小店生意和回头客；同时，中国的内容创作者会在国内平台上分享在新加坡发现的小品牌，让更多人认识这些小众好物。
除了在小巷深处发现惊喜，今年，游客还恰好能赶上一场异乡中秋灯会。牛车水等许多地标9月就点亮了花灯，人们举起手机，与等身大小的月饼、玉兔、桂树造型花灯合影。
很多人可能不知道，这些花灯背后，还有一批比游客更早抵达新加坡的中国人。中秋、春节等节日时，新加坡街道上许多花灯都出自被誉为“灯城”的四川自贡的工匠之手，万强便是其中一员。
9月上旬，万强就已来到新加坡。十一期间，他驻守在滨海湾花园，无暇游览景点。当各国游客忙着拍照留念时，他与同事们正全力保障花灯装置的安全，确保其持续稳定点亮至深夜。