△“全球坚韧船队”其中一艘
以色列外交部当地时间10月4日下午发布消息称，当天，137名“全球坚韧船队”的活动人士被遣返回土耳其。这批被遣返者分别来自美国、意大利、英国、约旦、科威特、利比亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚、马来西亚、巴林、摩洛哥、瑞士、突尼斯和土耳其。
以色列外交部称将加快遣返所有活动人士的进程。
另据以色列第12电视台报道，一架土耳其航空公司的飞机当天抵达以色列，从位于以南部的拉蒙机场将“全球坚韧船队”的活动人员接回至土耳其伊斯坦布尔。这是近两年来，土耳其航空公司的飞机首次降落在以色列。
据土耳其外交部当天通报，由土耳其航空执飞的搭载被以色列扣押的“全球坚韧船队”活动人士的专机于当天15时40分左右降落在伊斯坦布尔机场。机上共有137名乘客，其中36人为土耳其公民，其他乘客来自美国、阿联酋、意大利等12个国家。
土耳其外交部发言人克切利当天稍早表示，土方正加快协调被扣人员返还工作，确保相关人员尽快平安回国。
旨在向加沙地带运送人道主义物资的“全球坚韧船队”寻求打破以色列对加沙地带的海上封锁。此前，以色列海军拦截了船队的全部42艘船只，并扣押了470多名活动人士，引发多国谴责。以色列警方10月3日称，470名活动人士已被执法部门处理，超过600名警察、监狱官员和移民代表已被部署到阿什杜德港接收这批被扣押人员。（总台记者 李享 陈慧慧）