新华社华盛顿10月3日电（记者熊茂伶 杨伶）美国国会参议院3日未能通过新的临时拨款法案，民主党和共和党的提案均再度遭到否决，这意味着联邦政府“停摆”将继续。
当天投票结果基本按党派划线。共和党的提案获得54票支持、44票反对，有3名民主党参议员与大多数共和党议员一同支持提案。临时拨款法案在参议院通常需要60票才能克服“阻挠议事”程序并获得通过。
民主党人希望延长即将于今年年底到期的《平价医疗法案》（俗称“奥巴马医改”）加强型补贴，并撤销国会此前在“大而美”税收与支出法案中通过的对联邦医疗补助的削减。共和党人寻求的临时拨款方案旨在按现有水平维持政府运转至11月21日。共和党人表示，只有在政府重新“开门”后才会与民主党讨论医疗补贴政策。
美国联邦政府“关门”已进入第三天。两党继续互相指责，将政府“关门”的责任归咎于对方。参议院共和党领袖约翰·图恩说，民主党已将联邦政府挟为“人质”，进而连同美国民众一起挟持，而唯一的受害者正是民众。
参议院民主党领袖查克·舒默则在社交媒体发文说，共和党人完全可在政府重新“开门”的同时，减轻民众的医疗负担。但共和党选择让美国民众的医疗成本继续上升。
3日，白宫管理和预算办公室主任沃特宣布，特朗普政府冻结了芝加哥市21亿美元的基础设施项目资金。芝加哥市由民主党主政，此举被广泛视为共和党对民主党进一步施压。1日，沃特已宣布美国交通部将冻结纽约市两项重大基础设施项目的180亿美元联邦资金；同时，能源部已终止涉及金额近80亿美元的众多新能源项目，主要影响民主党主政的州。
舒默此前回应称，特朗普政府认为自己是在惩罚民主党，但实际上，他们是在打击美国工薪家庭，造成失业，损害经济。
9月30日，美国国会参议院未能在联邦政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案。美国东部时间10月1日零时起，联邦政府时隔近七年再度“停摆”。