当地时间10月4日下午，日本执政党自由民主党举行总裁选举，在经历了两轮选战后，前经济安全保障担当大臣高市早苗力压竞争对手现农林水产大臣小泉进次郎，当选自民党第29任总裁。
高市早苗的当选，也让她成为自民党史上第一位女总裁，并且大概率将成为日本历史上第一位女首相。
△10月4日，高市早苗在日本自民党总裁选举现场。
高市早苗是谁？
高市早苗，1961年生人，现年64岁，出身普通家庭。媒体报道称，其在高中、大学时期的是“叛逆少女”，喜欢爬铁丝网溜进校园。
大学毕业后，高市早苗进入著名的松下政经塾学习，这是日本政治家的摇篮，培养过多名政府阁僚和国会议员。之后她还曾赴美深造，回国后当过电视节目主播和大学教授。
△1993年，当选日本国会众议员的高市早苗。
1993年，高市早苗首次当选日本众议院议员，正式进入政坛。她最初以无党派身份参选，后来加入新进党，最终归入自民党。在过去的32年中，她曾担任日本经济安保担当大臣和总务大臣等多个内阁要职。
“安倍女孩”
尤其在安倍晋三的多个首相任期内，高市早苗多次担任重要内阁岗位。安倍多次称赞她为“保守派之星”，高市早苗也一度被外界贴上“安倍女孩”的标签。
△2020年2月，时任日本总务大臣的高市早苗（左）与时任日本首相安倍晋三（右）
高市早苗也主动将自己塑造为前首相安倍晋三的正统继承者形象，甚至在“安倍经济学”基础上推出“早苗经济学”。安倍晋三遭刺杀身亡后，高市表示要“继承”安倍遗志，受到一部分保守派的拥护。其政治理念包括坚持保守主义的政治理念、延续“安倍经济学”等等。
强硬保守、右翼政客
具体政治立场方面，高市以强硬保守立场著称，提出新设“国家情报局”，以强化外交和安保领域的信息收集。她呼吁引进最新武器、加强远程打击能力，并且没有否定可能按美国要求进一步增加防卫支出占比的可能性。
高市早苗曾多次参拜靖国神社，最近一次是今年8月15日——日本战败80周年之际。自民党内许多同僚认为她的立场“过于右翼”。据称，日本前首相岸田文雄曾给她起了“塔利班高市”的绰号。一名自民党资深议员在接受《经济学人》采访时，更将高市早苗这类强硬右翼人士称为党内的“毒瘤”。在去年的自民党总裁选举中，她与石破茂一同进入第二轮投票，但最终败北。
胜选自民党新总裁
11天后还要迎来“大考”
高市早苗上台后，将面临诸多挑战，其施政方向与日本政局走向备受关注。但眼下最为重要的，恐怕是计划于本月15日召开的选举新一任首相的临时国会。
△日本国会（资料图）
11天后的临时国会开启“大考”
据日本《产经新闻》网站10月2日报道，日本政府和自民党预计15日将进行新首相指名选举，并组建新内阁。按《产经新闻》的说法，执政党自民党当前在众参两院沦为少数派，推举党内新总裁成为日本新首相原本会面临较大的现实困难，但因在野党内部并未谈拢，所以无法采取一致行动，因而在席位数也就是首相指名选举的票数上，执政党仍将占优。因此，目前高市早苗大概率还是会成功接替石破茂，成为日本的新一任首相。
不过，接任首相仅仅是“大考”的开始，日本骏河台大学名誉教授成田宪彦分析认为，自民党新任总裁在当选后，会在国会遇到重重挑战，原因包括以下三点：
自民党与公明党组成的执政联盟已失去议会多数地位，多党合作成为现实需求。
当前，自民党与公明党均显出颓势，过去二十多年的两党在国会的联合执政地位恐难维系，需要引入新联合执政的党派。
即便实现“三党联合”拉拢日本维新会，三党当前均在走“下坡路”，“三党执政”未必能长久维持。
党内难题与日本社会内政外交挑战不断
作为自民党总裁的高市早苗还需要直接面对不少党内的难题，包括对加强自民党内的团结、处理自民党的“黑金”丑闻后续、重新恢复选民信任等。
此外，日本在内政和外交领域都面临挑战。日本物价持续高涨等国内的经济压力和民生诉求仍在考验自民党的执政能力。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇
编辑丨金律成