△加沙地带
当地时间10月3日，美国总统特朗普发布“最后通牒”，称哈马斯必须在美东时间10月5日18时（北京时间6日6时）之前同意结束加沙冲突和重建加沙的“20点计划”，否则将面临“前所未有的地狱般的打击”。随后，哈马斯发表声明称，已提交对该计划的回应。此前，以方已宣布接受“20点计划”。接下来， 各方能否抓住机会结束加沙冲突？
特朗普给哈马斯同意“20点计划”设定最后期限
△美国总统特朗普（资料图）
3日，特朗普在社交媒体发文称“20点计划”是哈马斯“最后一次机会”，他敦促哈马斯在美东时间5日18时前接受协议，同时出言威胁。特朗普称，作为对2023年10月7日袭击的报复，超过2.5万名哈马斯武装人员已被打死，其余大多数人已被包围，只待其一声令下，“他们的生命就会迅速终结”。特朗普还敦促立即释放所有人质和遇难者遗体。
特朗普同时呼吁巴勒斯坦人“立即离开这个可能面临更大危险的地区，前往加沙地带更安全的地方”。他还说，美国、中东及周边地区国家在以色列签署协议的情况下，同意在中东实现和平。
在哈马斯回应“20点计划”后，特朗普再次发文。特朗普称，他相信哈马斯已准备好实现持久和平。他呼吁以色列立即停止对加沙的轰炸，以便安全快速地营救人质，并表示目前局势过于危险，已就相关细节展开讨论。特朗普强调，这不仅关乎加沙，更关乎整个中东地区长期以来追求的和平。
“20点计划”内容
特朗普9月29日在白宫与以色列总理内塔尼亚胡会谈，宣布以色列接受“20点计划”。根据白宫文件，“20点计划”要求哈马斯在以色列公开接受该计划后的72小时内释放所有被扣押人员；人质全部获释后以方允许国际人道主义援助进入加沙；加沙在国际监督下由技术专家委员会临时过渡管理；加沙启动非军事化进程，哈马斯缴械且不得参与加沙治理；以色列在加沙设缓冲区、分阶段撤军等。但该计划没有设定明确和有约束力的以色列全面撤军时间表，多项条件此前一直被哈马斯拒绝。
哈马斯：准备释放人质 以方结束占领才会解除武装
△哈马斯提交对“20点计划”的回应后，加沙民众走上街头进行庆祝
3日晚些时候，哈马斯发表声明，宣布向调解方提交对特朗普“20点计划”的回应，并表示愿意通过调解方进行谈判以实施相关计划。
声明表示，为了实现加沙地带停火以及以色列全面撤出加沙地带，该组织同意根据特朗普的提议释放所有以色列人质，并交出遇难者遗体，前提是满足交换的必要条件。在此背景下，哈马斯愿意立即通过调解员进行谈判，讨论这一进程的具体细节。
声明称，同意将加沙地带的管理权移交给一个独立的巴勒斯坦机构（技术官僚机构）。特朗普提案中涉及加沙地带未来和巴勒斯坦人民固有权利的其他问题，将在巴勒斯坦的全民框架内进行讨论，哈马斯也将参与其中，并为此做出负责任的贡献。
关于能否在72小时内移交以方活着的人质和遇难者遗体，一位哈马斯政治局成员称，在目前的情况下不现实。此外，就解除武装相关，哈马斯一名高级官员称，在以色列结束占领之前，哈马斯不会解除武装。
巴勒斯坦总统承诺将在冲突结束后一年内举行大选
△巴勒斯坦总统阿巴斯（资料图）
3日，巴勒斯坦总统阿巴斯表示，巴勒斯坦人民正经历一个需要团结的关键阶段。阿巴斯承诺，将在冲突结束后一年内举行总统和立法委员会选举，在3个月内完成国家临时宪法的制定，作为权力向国家移交的基础。
阿巴斯同时表示，禁止任何不致力于“两国方案”的政治力量参与选举。
联合国秘书长呼吁抓住机遇 结束加沙冲突
△联合国秘书长古特雷斯（资料图）
3日，联合国秘书长古特雷斯通过发言人发表声明，欢迎哈马斯方面表示准备释放人质并愿意在特朗普近期提出的方案基础上开展接触。秘书长呼吁各方抓住这一机会，结束加沙的悲惨冲突。
他再次重申，必须立即实现永久停火，立即无条件释放所有人质，并确保人道主义援助能够不受阻碍地进入加沙。
以军继续进攻加沙城 称已有87万人撤离
△当地时间3日，加沙城
3日，以色列军队继续在加沙地带北部加沙城展开军事行动。加沙地带卫生部门3日发布声明称，以军当天在加沙地带的军事行动导致至少72名巴勒斯坦人死亡，其中42人死于加沙城。
另外，根据以军3日发布的数据，已有超过87万巴勒斯坦人从加沙城撤离到加沙地带南部。在以军发动本轮攻势之前，约有100万人居住在加沙城。以色列防长卡茨10月1日称，以军正逐步完成对加沙城的全面包围，这是加沙城居民向南撤离的“最后机会”，留在加沙城的人员将被视作“恐怖分子及其支持者”。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇
主编丨崔翀