央视网消息：近一段时间以来，美国对委内瑞拉加大威慑力度。委内瑞拉谴责美军战斗机抵近挑衅，两国矛盾是否会进一步激化？来看相关报道。
近日，委内瑞拉谴责美国F-35战斗机抵近其海岸挑衅，美国“军事骚扰”严重威胁“国家安全”。委内瑞拉国防部长说：“我们正在监视他们。”委内瑞拉武装部队一直在全国范围内保持警戒和部署，以保障主权和领土完整，应对任何侵犯委内瑞拉领空或领海的企图。在委内瑞拉总统马杜罗看来，美国动作不断，意图通过军事威胁搞政权更迭，并在拉美进行军事扩张。
美国战争部发给国会的机密通知文件显示，特朗普认定委内瑞拉的贩毒集团是武装分子，走私毒品到美国的行为是对美国发动武装攻击。特朗普认定美国正陷入一场“非国际武装冲突”，下令战争部引用武装冲突的相关法令，对他们采取行动。文件是否为美军将来可能采取的行动提供法律依据，目前尚不明朗。反对者认为，这更像是给旧问题贴上新标签，目的是为了对他们秘密宣战。
最近几周，美方以“打击拉美贩毒集团”为由在委内瑞拉附近加勒比海域部署多艘军舰。委内瑞拉方面认为，特朗普以打击贩毒为借口，真正想要掠夺的是委内瑞拉的石油和天然气。委内瑞拉敦促美国立即停止好战的姿态，这种姿态正在扰乱地区和平。与此同时，委内瑞拉已启动“外部动荡令”，举办全国性军民演练，反对来自美国任何形式的威胁或侵略。
美军针对委内瑞拉采取一系列行动的合法性，遭到广泛质疑。虽然特朗普政府辩称，此举是遏制毒品进入美国的必要手段，但部分民主党议员表示，特朗普政府“没有为这些袭击提供任何可信的法律依据、证据或情报”。多名美国分析人士也指出，委内瑞拉并非流入美国境内毒品的主要来源地，而特朗普政府的打击重点却是来自委内瑞拉的船只。美国的霸权行径引发拉美多国强烈反对。