国庆、中秋假期，不少外国友人来到中国，沉浸式感受中国文化的魅力。“中国游”热度持续上升，也有在华生活的外国博主的贡献。他们通过沉浸体验非遗、融入“村超”踢球、走进村寨学艺等，深度感受中国源远流长的传统文化与蓬勃发展的现代生活，并通过社交媒体平台，向世界展现多姿多彩、真实立体的中国。本报记者近日采访了几名外国年轻社交达人，听他们分享对中国的独特观察与感受。
“推动台州乱弹等非遗走向世界，让更多人爱上中国优秀传统文化”
来自美国马里兰州的90后小伙史明思将自己演奏二胡的视频上传至社交媒体平台，表达对二胡的热爱。“它搭建起了一座文化交流的桥梁，让更多人感受中国民乐的美妙。”史明思说。
手握琴杆，指按琴弦，张弛之间，热烈的赛马场面仿佛呈现在听众面前……在浙江台州路桥区曲艺馆，史明思演奏了一曲《赛马》。
“我听到的第一首二胡曲子是《二泉映月》，旋律中的情感让我产生共鸣，感受到其中的辛酸与痛苦。”史明思自幼学习小提琴，在美国读中学时听到富有东方韵味的音乐，心中产生好奇：究竟是什么样的乐器能演奏出如此独特的音乐？“仅有两根弦却能演绎出无尽的悲欢离合，这就是二胡的魅力。”史明思说。
二胡成为史明思理解中国文化的钥匙。上大学后，他主动找老师学习二胡并选修了中文。2014年大学毕业，史明思来到中国。
在中国，史明思坚持每周赴上海学习二胡演奏技巧，并与台州本土戏曲团体合作演出。“我到台州乱弹剧团学习，和乐师们共同演绎过经典曲目《白蛇传》。”他说，“台州乱弹是中国首批国家级非遗之一，通过乱弹可以更好地触摸台州的历史文化。”
“闲暇时间，我喜欢用脚步去丈量这座城市。”在台州生活多年，史明思早已把这里当作自己的家。在十里长街的百年戏台，他常与当地票友即兴合奏。“台州的包容性令人惊叹。”在史明思看来，台州既有民营经济蓬勃发展的现代活力，又在古街巷保存着灰雕非遗，传统与现代在这里共振。
作为台州市一所学校的教师，史明思还将中国优秀传统文化元素融入美育教学，让学生感受中西文化融合的魅力。“每次返回美国，跟朋友们分享在中国的生活经历，朋友们眼中总是流露出浓厚的兴趣。”
“我打算定居台州，做一辈子的教师。”史明思说，他计划继续钻研二胡技艺，“推动台州乱弹等非遗走向世界，让更多人爱上中国优秀传统文化”。
“不同文化背景的人，都能找到共鸣和归属感”
在贵阳市花溪区长大的英国小伙大卫的社交媒体动态，字里行间满是对贵州的热爱：“我在贵州度过了人生中很长的一段时间，有很深的感情，这里是我心中的家。”
大卫的父母是侗族语言文化研究学者，大卫2岁时，全家从英国来到贵阳；14岁以前，大卫不少时间是跟着父母在榕江县六佰塘村度过的。大卫回忆：“在那里，我学会了简单的侗话，也爱上了踢球。”后来，大卫回到英国上学，但童年在贵州生活的经历始终让他念念不忘。2020年，他决定重返中国，并在贵阳定居。
春节时与家人一起贴春联、放烟花；到黔北万亩茶海采摘春茶，欣赏茶艺表演；穿梭苗乡侗寨，体验少数民族风情……从懵懂幼童到讲着一口地道方言的“新贵州人”，在贵州生活近20年，大卫感受最深的是开放和多样。“中国文化的包容性令我着迷。”他表示，“在这里，不同文化背景的人，都能找到共鸣和归属感。”
现在，大卫是贵州大学的足球教练，也是六佰塘村足球队的一员。2023年5月，贵州“村超”火爆出圈，大卫前来观战，当时场上的一支队伍来自六佰塘村，不少球员还是他儿时的玩伴。“虽然10多年没见，但大家一眼认出了我。”赛后，大卫跑进球场，与球员们紧紧相拥。2024年新赛季，大卫正式加入六佰塘村足球队，成为“村超”赛场上为数不多的外籍球员。
2025贵州“村超”40强交叉赛现场，大卫穿着印有“六佰塘”字样的球衣奔跑不停，用一个假动作晃过防守队员，接一记漂亮的直塞球传入禁区，获得满场喝彩。中场休息，球场上唱起侗族大歌，身着节日盛装的侗族姑娘们跳起了欢快的多耶舞。大卫说：“足球与民族文化共舞，既展现草根足球的拼搏精神，也让世界看到了中国乡村的活力与多元。”哨声响起，耳畔传来夹杂着侗话的加油声，大卫和队友们又将上场。“我爱贵州，更自豪能为‘家乡’代言。”大卫说。
“中国的美，是要用脚去走、用眼去看、用心去感受的”
边弹彝族月琴、边唱云南民歌《阿老表》，品尝撒撇米线……这些都是90后伊朗姑娘兰兰短视频的素材。有人问她：“你是为了拍视频才去体验这些的吗？”她摇头：“不是的，我是真的喜欢这些，才想分享给大家。”
时而拨弹琵琶，时而摆动碰铃，兰兰自己也没想到，有朝一日她会登上云南丽江古城纳西古乐会的舞台。“要知道我还是个90后‘老外’！”略带云南口音的普通话里，兰兰透着股子骄傲。
2024年，借着在丽江出差的机会，兰兰学习了东巴画、东巴文字后，又被纳西古乐吸引，决心拜师，认真学指法、练运弦、控音色。一个伊朗姑娘为何如此痴迷中国传统乐器？兰兰说：“我从小就喜欢中国文化！”
2012年，兰兰来到中国，如今已成为“云南媳妇”。通过社交媒体平台，兰兰向世界推介中国文化。“中国高铁速度很快，去哪都非常方便；要是不想出门，还可以等着收快递；如果不想做饭，可以叫外卖。不管哪个城市治安都很好，我可以吃喝玩乐到很晚，不用担心安全问题。”兰兰经常跟外国朋友说，“如果你没来过中国，就不要轻易下结论。中国的美，是要用脚去走、用眼去看、用心去感受的。”
从初到中国时只会说“你好”“谢谢”，到如今操着一口流利的云南腔普通话，连纳西族的东巴文也能写上几笔。走过的路、见过的人、学过的技艺，都让兰兰和这片土地更加亲近。在兰兰眼里，云南已是她的第二故乡。
夜色下，兰兰放下手中的月琴，抬头望向星空。她说：“我会把这片土地上的故事，讲给更多人听。”
（实习生梁婷昱参与采写）