新华社北京11月5日电 美国媒体3日披露，特朗普政府已着手训练地面部队和情报人员，筹备出兵墨西哥打击贩毒集团。白宫对此拒绝置评。墨西哥总统辛鲍姆4日回应说，美军踏上墨西哥领土的情况“不会发生”。
“墨西哥不同意美国派兵”
早在今年5月，特朗普就向辛鲍姆提出派兵扫毒的想法，遭到后者拒绝。辛鲍姆5月初证实，特朗普与她通过几次电话，其中一次提到：“美国能怎么帮你们打击贩毒？我建议美军进来帮你们。”而她向对方明确说“不”，并强调“领土不可侵犯……主权不可出售”。
辛鲍姆当时向特朗普表示，“你只能在你方领土上做事，我在我方领土上做事”，“我方绝不会接受美军驻扎在我国领土之上”。
3月4日，在墨西哥首都墨西哥城国家宫，墨西哥总统辛鲍姆在新闻发布会上讲话。新华社发（弗朗西斯科·卡涅多摄）
美国国务卿鲁比奥8月再提派兵拉美打击贩毒集团的可能性。辛鲍姆随后重申，美国军队不会进入墨西哥境内，“墨西哥不会遭到入侵”。
鲁比奥9月会见辛鲍姆时似乎改变口风，表扬墨西哥的禁毒努力，表示会尊重墨西哥的主权。
不过，美国全国广播公司3日以四名美国知情官员为消息源报道，特朗普政府已经启动出兵墨西哥的计划和相关准备，包括训练地面部队和情报人员，尽管这些官员强调，美方不会马上派兵，“还没最终拍板”。
辛鲍姆4日对此回应说，美军入境扫毒的情况“不会发生……更何况，我们不同意（美国派兵）。”
特朗普政府屡次批评墨方打击毒品犯罪不力造成芬太尼等毒品泛滥美国、危及美国人安全。特朗普曾公开表示，如果墨西哥无法摧毁贩毒集团，美国将采取单边军事行动达成这一目标。
今年2月，美国政府将墨西哥的锡那罗亚贩毒集团等犯罪组织列为“外国恐怖组织”，为动用更多执法资源打击墨境内贩毒集团提供依据。一些分析人士认为，这一步可能是在为美方采取上述单边军事行动做铺垫。
加剧担忧
9月以来，美国政府宣称美军在加勒比海和东太平洋国际水域击沉十几艘“贩毒船”，造成60多人死亡，其中多数针对委内瑞拉船只。上周，美军在墨西哥领海附近击沉4艘“贩毒船”，致死至少14人。
辛鲍姆随后批评美方行动，要求外长和海军方面与美国驻墨西哥大使会面讨论这一事件，因为“我们不同意这些打击”。辛鲍姆表示：“我们希望所有国际条约都能得到尊重。”
9月23日，在委内瑞拉首都加拉加斯，民兵组织成员挥舞委内瑞拉国旗参加游行，反对美国在加勒比海域的军事威胁。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
近几个月，美国政府以打击贩毒集团为由，在加勒比海进行30多年来美军最大规模军事部署。美国总统特朗普上月早些时候称，他已授权中央情报局在委内瑞拉境内开展秘密行动。五角大楼10月24日宣布向加勒比海派遣航母打击群，美媒称，这是美政府计划将打击范围从国际水域扩大到地面目标的“迄今为止最强烈信号”，标志着美国在拉美军事部署的“重大升级”。
随之加深的，是人们对美国这些军事行动及其真实意图的质疑和担忧。
联合国人权事务高级专员沃尔克·图尔克10月31日表示，美国在加勒比海和太平洋对船只实施空袭违反国际人权法。他敦促美国停止这类袭击并确保船上人员不被“法外处决”。
多家美国媒体援引匿名美国官员的说法披露，美国“大军压境”意在迫使委内瑞拉总统马杜罗下台。美国政府一再宣称，正考虑对委内瑞拉贩毒集团展开“地面”军事行动。五角大楼的调派航母之举，加剧了外界对“美国即将入侵委内瑞拉”的担忧。
美国前副国务卿托马斯·香农曾负责西半球事务。他认为，特朗普政府正“传达一种恐吓信息”，如果袭击委境内地面目标，尤其当其行动带有某种政治目的时，“事态肯定会升级”。（记者：王宏彬、徐剑梅、沈敏、高冰冰）