新华社法兰克福11月4日电 专访：“进博会将带给我们更大的平台和机遇”——访首次亮相进博会的德国巧克力展商
新华社记者康逸 单玮怡
随着第八届中国国际进口博览会开幕临近，首次参展的德国埃德尔曼-保利希巧克力制造公司创始人兼首席执行官克里斯蒂娜·恩勒特接受新华社记者专访时表示，将把进博会作为进入中国市场的“第一站”和“加速器”，把融合有机理念与手工匠心的巧克力产品带给更多消费者。
本届进博会上，埃德尔曼-保利希公司将展出巧克力棒、可可饮品以及用于面包及其他烘焙食品的巧克力酱等多款产品，完成品牌首发首秀。恩勒特说：“我们希望把对可可与巧克力的热爱原汁原味地呈现给消费者。”
恩勒特告诉记者，公司今年6月已在上海举行的一场亚洲营养保健品展会上感受到中国市场的开放与活力，进博会将助其完成从“试水”到“落地”的关键一步。“我们对进博会有三重期待，一是希望借助进博会平台‘被看见’，迅速提升品牌在中国的认知度；二是与进口商、渠道商取得联系，建立起稳定的合作关系；三是在条件成熟的情况下考虑在中国拓展更深层次合作，包括寻找投资伙伴在本地建厂。”
谈及为何将中国列为优先拓展市场，恩勒特如数家珍：跨境物流效率高、冷链设施完善、中国消费者对高品质健康食品的认知不断提升，同时中国免签政策以及数字化与人工智能的应用也使跨国商务交流更加顺畅。
“在德国乃至整个欧洲，我们明显感受到中国向愿意开展合作的人士敞开大门。合作的不只是产品，更是人与人之间的连接。”她说，“我们感受到中国对绿色经济的支持，这与我们产品的有机定位高度契合。进博会将带来更大的平台和机遇，我们准备好了。”（完）