新华社北京11月5日电　鉴于熊袭击人的事件增多，日本秋田县政府近日已提出派遣自卫队协助捕熊的请求。消息人士说，秋田县定于5日与陆上自卫队签署协议，后者最快可于当天派人支援。
据日本广播协会报道，支援行动包括运送并安装箱式陷阱、接送当地狩猎协会成员至现场、清理熊尸及挖掩埋坑。防卫省计划派陆上自卫队人员先去秋田县鹿角市，再去大馆市和北秋田市。秋田县其他地方政府也提出了支援请求。
这是2022年11月6日在日本长野县蓼科高原拍摄的秋景。新华社发（吴旻摄）
上周，部分陆上自卫队员、秋田县政府官员及当地猎人参加了在秋田市举办的培训活动，学习箱式陷阱运输方法及遭遇熊时的应对措施。
秋田县位于日本东北部，是今年“熊害”重灾区。数据显示，从4月1日至10月29日，该县有53人遭熊袭击受伤，另有3人死亡。
在日本，熊通常在秋季出没于人类居住区。据日本媒体报道，近年来，由于人口减少且居住分散，加上弃耕土地增加，森林与人类居住区之间界线逐渐模糊，同时野外树生坚果产量减少，使得熊更频繁地出没于人类居住区觅食。
据日本环境省消息，截至10月30日，始于今年4月的2025财年已有12人遭熊袭击丧生，比先前死亡人数最多的2023财年全年增加了一倍。日本政府于10月30日首次就“熊害”问题召开阁僚会议，讨论应对措施。（乔颖）