△德国警方召开新闻发布会，通报本次国际联合行动内容。
当地时间11月5日，德国联邦刑事警察局在新闻发布会上表示，德国在国际联合执法行动中成功打击了一批涉嫌网络诈骗的犯罪分子。这场针对涉嫌诈骗和洗钱网络的国际联合行动被称为“退款行动”（Operation Chargeback），共有18人被捕，其中5人在德国落网。他们被控犯有大规模信用卡诈骗罪。超过四百万人受到影响。
调查人员搜查了德国各地29处房产，分别位于巴登-符腾堡州、巴伐利亚州、柏林、黑森州、莱茵兰-普法尔茨州、萨克森州、汉堡和石勒苏益格-荷尔斯泰因州。来自联邦刑事警察局、科布伦茨检察院、联邦金融监管局和税务调查部门的250多名警员参与了此次行动。
调查人员指控嫌疑人在2016年至2021年间通过网络诈骗获取钱财，随后在德国进行洗钱。据称，他们利用来自190多个国家和地区受害者的信用卡信息，在虚假网站上开通了超过1900万次订阅服务。受害者随后进行了无法识别的未经授权的信用卡支付。
嫌疑人还涉嫌入侵四家德国大型支付服务提供商的系统，通过正常的支付交易洗钱。该犯罪团伙甚至在其中一家公司安装了“专门用于洗钱的软件”。
调查人员称，超过四百万人受到影响，但许多人可能根本没有察觉。这是因为涉嫌诈骗者故意将扣款金额设置得很小，并且用途描述含糊不清。因此，许多信用卡持卡人无法清楚地识别扣款项目，也无法识别未经授权的消费。由此造成的实际损失超过3亿欧元。嫌疑人显然还试图诈骗另外7.5亿欧元，但未能得逞。
据悉，此次行动在全球范围内搜查了超过60处房产，包括意大利、加拿大、卢森堡、荷兰、新加坡、西班牙、美国和塞浦路斯等地。根据现有信息，仅在卢森堡和德国，调查人员在调查期间就查获了价值超过3500万欧元的资产。
德国联邦刑事警察局副局长玛蒂娜·林克在新闻发布会上表示，这是对全球金融诈骗的一次“重大打击”。科布伦茨总检察长哈拉尔德·克鲁泽则表示，这些案件表明，“利用数字手段实施财产犯罪的方式发生了多大的变化，以及由此造成的损害可能有多么严重”。（总台记者 康玉斌）