新华社巴黎11月4日电（记者罗毓）欧洲航天局4日在其官网宣布，欧洲“全球环境与安全监测系统”（又称哥白尼计划）框架下的“哨兵-1D”地球观测卫星从法属圭亚那库鲁航天中心成功发射，并顺利进入预定轨道。此次发射任务由阿丽亚娜6型火箭完成。
据欧航局介绍，“哨兵-1”卫星系统由两颗卫星构成，每颗卫星均携带先进的雷达仪器，可提供白天、夜晚和各种天气的地球表面图像。该系列的首颗卫星“哨兵-1A”于2014年发射，第二颗卫星“哨兵-1B”于2016年发射。2024年12月已发射“哨兵-1C”替代技术故障的“哨兵-1B”，此次发射的“哨兵-1D”旨在取代超期服役的“哨兵-1A”。
欧航局说，“哨兵-1D”将与“哨兵-1C”协同工作，以生成及时的数据。两颗卫星均配备C波段合成孔径雷达设备，可获取地球表面的高分辨率图像。它们还搭载了自动识别系统（AIS），用于提高对船舶的探测和跟踪能力。两颗卫星同时运行时，将能够实现更高频次的AIS观测。此外，“哨兵-1D”还兼容伽利略导航系统以及其他全球卫星导航系统。
哥白尼计划的目的是整合欧洲各国的卫星观测力量，形成综合观测网络，提供大气、海洋和陆地环境等方面的数据。该计划的一系列卫星以“哨兵”命名。