新华社北京11月5日电 美国国会参议院4日再次未能通过联邦政府临时拨款法案，自10月1日开始的联邦政府“停摆”时长已追平2018年底至2019年初创造的35天纪录。美国交通部长肖恩·达菲当天警告称，如果“停摆”再延长一周，“可能将被迫关闭部分空域”。
这是10月1日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者李睿摄
美国历史上持续时间最长的“停摆”
当地时间4日，美国国会参议院第14次尝试推进一项已获众议院通过的临时拨款法案，以维持联邦政府正常运转，但相关程序性投票未能获得推进该法案所需的60票。这导致引发政府“停摆”的财政僵局依旧延续，“停摆”的时长纪录将于美国东部时间11月5日零时起被刷新。
民主、共和两党围绕临时拨款法案的主要争议在于医保福利开支。美国《平价医疗法案》医保的2026年度参保登记于11月1日启动。由于两党未能就相关政府补贴达成一致，保险公司公布的年度保费大幅上涨。参议院民主党领袖舒默4日在社交媒体上发文称，共和党人应该为明年飙升的医保价格负责，“400万美国人将完全失去医疗保险”。
美国总统特朗普则继续把“停摆”归咎于民主党。3日，监管“补充营养援助计划”的美国农业部表示将动用一笔46.5亿美元的应急资金，作为该项目11月的部分食品救济金进行发放。然而，特朗普4日在社交媒体上发文称，这些数千万低收入民众急需的救济金“只有在激进左翼民主党人给政府开门之后才能发放”。
此次政府“停摆”已严重影响美国食品救济、学前教育、航空运输和医疗保障等多个民生领域。
11月4日，在美国俄勒冈州波特兰，等待领取免费食物的人们在街头排起长队。新华社记者吴晓凌摄
交通部长：“大规模混乱”即将来临
眼下，即将刷新时长纪录的政府“停摆”令本就人手短缺的空中交通管制部门更加捉襟见肘，由此引发的航班延误已波及全美各地。美国交通部长肖恩·达菲4日警告称，“停摆”再持续一周，可能将被迫关闭部分空域。多家航空公司股价当天应声下跌。
按照达菲的说法，政府停摆持续时间越长，被迫无薪工作者面临的经济压力就越大，局势只会愈发恶化。美国联邦航空管理局的员工已在10月28日错失了一笔薪水，下一个发薪日为11月11日。“许多管制员都在说‘我们中很多人还能撑过一次不发薪……可没人能扛过两次。’”
达菲警告，如果“停摆”持续至下周，“你会看到大规模混乱，会看到大量航班延误、大批航班取消，甚至可能看到我们关闭部分空域——因为没有足够的空中交通管制员，我们根本无法维持运转。”
达菲没有提供更多关于关闭空域的细节。业内专家认为，由于空中交通管制系统是一个相互交织的网络，即使部分关闭空域也会产生全国性的后果。
据路透社报道，达菲相关评论发表后，美国西南航空、达美航空、联合航空和美国航空的股价收盘下跌3%至5%。（记者：熊茂伶、杨伶、王逸君、鲁豫）