新华社北京11月4日电 4日，美国联邦政府“停摆”进入第35天，追平2018年底至2019年初所创纪录，已严重影响美国食品救济、学前教育、航空运输和医疗保障等多个民生领域。
在这场政治闹剧中，许多有孩、低收入家庭压力倍增：既要想方设法赚钱应对失去救济金后的困境，又面临因学前教育机构关门须在家照顾孩子的难题。
“停摆”波及到数千万美国人赖以生存的“补充营养援助计划”。这一联邦食品救济项目自11月1日起停止发放救济金。特朗普政府3日表示，将动用46.5亿美元应急资金，维持这一计划本月约一半救济金的发放。但由于一些州需要数周甚至数月才能完成所有系统变更，救济金何时能到位、具体数额等仍是未知数。
对于艾奥瓦州居民贾克森·利布弗罗伊德一家来说，联邦政府“停摆”的影响格外严重。利布弗罗伊德告诉美联社记者，全家依赖“补充营养援助计划”维持生计，现在不得不奔波于多家食品银行之间获取救济。先前，女儿能在学前教育机构获得照护，几乎不用操心她的一日三餐。但眼下，女儿所在学前教育机构受“停摆”影响停止运营，女儿的日常伙食没了着落，她自己的求职愿望也化为泡影，只能留在家中照看孩子。
美国约60年前开始实施学前教育项目“开端计划”，涉及全美50个州，向贫困家庭儿童提供学前教育、医疗卫生和餐食等服务。该项目资金几乎全部源自联邦政府拨款，因而面对“停摆”几乎没有回旋空间，一批学前教育机构不得不中断运营。
美联社指出，“开端计划”覆盖的许多家庭同时是“补充营养援助计划”救济对象，他们因“停摆”遭受“多重打击”。
美国全国启蒙教育协会信息显示，全美数十家学前教育机构未收到本应于1日到账的联邦政府拨款，其中部分机构3日起开始无限期关闭，波及至少8000个家庭。如果联邦拨款继续延迟，眼下依靠应急资金勉强维持的机构也将难以为继。
在国会层面，共和、民主两党仍在扯皮，“停摆”将持续至何时仍未知。在美国哥伦比亚广播公司2日播出的专访中，美国总统特朗普表示，他“不会屈从于勒索”，只有在联邦政府重新“开门”后才会同意与民主党方面谈判。按照他的说法，民主党人已“走投无路”，只有向共和党“投降”。
两党一些议员则开始释放“乐观”信号，包括参议院共和党领袖约翰·图恩、参议院民主党“二号人物”迪克·德宾。按照图恩3日的说法，他对参议院能在本周末前表决通过临时拨款法案、进而让联邦政府重新“开门”持“乐观态度”。但他同时表示，如果相关“进展或迹象”本周中期仍未出现，“开门”一时仍将难实现。（王逸君）