央视网消息：美东时间11月4日0点，美国联邦政府“停摆”进入第35天，追平了2018年底至2019年初特朗普首个总统任期内的政府“停摆”纪录。
民生耗不起：食品救济金受影响
因资金耗尽，美国联邦食品救济项目“补充营养援助计划”本月1日起暂停发放救济金。美国政府方面11月3日表示，将动用应急资金维持本月“补充营养援助计划”一半救济金的发放，但一些州可能需要数周甚至数月时间才能恢复发放。
这一项目是美国社会保障体系的重要组成部分，由美国农业部监管，每月支出超过80亿美元，覆盖4200万人，约占全美总人口八分之一，其中大多数人收入低于贫困线。媒体报道称，这是该计划设立60年来首次停发救济金。
食品救济金领取者 伊芙·埃里克松：令人恐慌，我是一个母亲，所有的食物只能先给孩子吃，我们再吃。
民航飞不动：人员短缺加剧 或关闭空域
3日，代表美国主要航空公司的美国航空协会表示，“停摆”导致空管人员短缺问题加剧，已有超过320万美国旅客受到航班延误或取消的影响。美国交通部长达菲3日称，如果“停摆”使美国航空旅行变得不安全，政府或将关闭美国航空系统。美国旅游协会3日致信美国国会，敦促在年底出行高峰前尽快结束“停摆”，避免航空运输陷入全面混乱。
美国交通部长 肖恩·达菲：政府“停摆”会使整个（航空）系统风险增加吗？当然会，风险会更高，如果我们觉得这种情况造成了不安全，再说一遍，我们会关闭整个空域，不让人们旅行。目前还没到那一步，还只是严重的延误。
两党“谈不拢”：僵持不下 民众利益受损
美国共和、民主两党在医保福利支出问题上僵持不下是此轮联邦政府“停摆”的主要原因之一。与此相关的美国《平价医疗法案》医保的新一年度参保登记于本月1日启动。据媒体报道，如果法案涉及的政府补贴问题得不到解决，2026年度保费将大幅上涨，平均涨幅或高达114%。
专家表示，美国民生与经济双重承压之际，美国共和、民主两党仍利用“停摆”相互指责并服务自身政治目的，美国民众利益受到严重损害。
中国人民大学国际关系学院教授 刁大明：必须看到的是目前美国国会民主共和两党都将此次所谓关门停摆危机作为党争工具，认为此次危机不是自己的危机，而是对手的危机。两党都在通过延长此次危机来给对手施加压力，同时民主共和两党也在利用此次危机去推进自身的政治议程