印度中央执法局3日说，已查封印度信实集团董事长阿尼尔·安巴尼及其关联企业总值超过750亿卢比（约合8.46亿美元）资产，以调查其所涉银行欺诈和洗钱嫌疑。
△当地时间2025年8月5日，阿尼尔·安巴尼抵达执法局接受质询。
阿尼尔·安巴尼1959年生于孟买，其父亲迪鲁拜·安巴尼创立了印度最大私人企业之一的信实集团。2005年，他和兄长穆凯什·安巴尼分拆家族企业。阿尼尔分得能源、电信和金融等业务板块；穆凯什分得石油化工等板块，现任信实工业公司董事长，有“亚洲首富”之称。
印度中央执法局在一份声明中说，查封资产包括办公场所、住宅以及逾53公顷土地。声明说，“已查明信实集团旗下多家企业存在欺诈性转移公共资产的行为，将致力于把这些赃款归还给合法索赔人”。
中央执法局说，此番调查缘于印度中央调查局8月提起的一宗刑事诉讼。诉讼称，印度国家银行举报印度最大通信运营商之一信实通信公司“侵占银行资金”，致其损失292.9亿卢比（3.3亿美元）。信实通信当时回应说，阿尼尔“坚决否认所有指控，将为自己辩护”。
另据了解，中央执法局的调查还关联信实通信及其子公司2017年至2019年间从印度大型私人商业银行耶斯银行所获的超5.69亿美元贷款。中央执法局称这些资金“被转移和清洗”。
由阿尼尔控制的印度信实基建有限公司3日发表声明回应说，阿尼尔离开信实基建董事会已超过3年半，案件“不会对公司业务运营、股东、员工和其他任何利益相关方造成影响”。