央视记者当地时间9月30日获悉，美国参议院投票否决共和党的政府拨款法案，政府关门可能数小时内发生。当天稍早前，美国参议院否决了民主党的政府拨款法案。
若国会无法在最后期限前通过临时拨款法案，部分联邦机构将于10月1日起被迫停摆，数十万联邦雇员将被迫无薪休假，美国经济数据的发布也将受到影响。
据悉，美国国会参议院将于10月1日开始再次就众议院通过的共和党临时拨款法案以及民主党法案进行程序性投票，同时还将就包含100多名特朗普提名人的一揽子议案进行程序性投票。参议院多数党领袖图恩已安排投票日程，使参议院开会至10月3日或4日（10月2日休会）。
在最新的临时拨款法案谈判中，医保福利支出是导致两党僵局的核心分歧之一。民主党要求加强医保相关福利，诉求包括延长即将于年底到期的《平价医疗法案》加强型补贴、恢复部分合法居留的移民享受《平价医疗法案》福利。共和党对此表示反对，并推动暂时维持现有政府拨款水平。
美国联邦政府运转资金本应来自年度预算拨款。国会两党通常应在10月1日新财年开始前通过新的年度拨款法案。但由于近年来两党争斗激烈，往往无法及时达成一致，国会便试图通过临时拨款法案以暂时维持联邦政府运转。
美国联邦政府最近一次、也是历时最长的一次“停摆”发生在2018年年底至2019年年初，特朗普第一任期内，民主党反对特朗普提出的美墨边境墙项目拨款，两党在移民问题上争斗不休，导致政府关门35天。（央视记者 曹健）