“连绵的山脉、清澈的河水，还有蓝天白云，这里的风景真美！”站在西藏林芝市雅尼国家湿地公园观景台上，亚美尼亚驻华大使格沃尔克扬忍不住感叹。
9月23日至27日，来自哈萨克斯坦、阿塞拜疆、亚美尼亚、白俄罗斯、摩尔多瓦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦等国驻华使节以及上海合作组织副秘书长一行，应外交部邀请参访西藏自治区。
在西藏参访期间，使节团走进林芝、拉萨等地，近距离感受西藏繁荣开放的真实图景，徜徉于绿水青山之间，体验多姿多彩的多元民族文化，切身感受到中国式现代化在雪域高原展现出的新气象。
使节团参访林芝市巴宜区中学（9月24日摄）。（周昱龙 摄）
使节团参访第一站来到有着“西藏江南”美誉的林芝市。在林芝市巴宜区中学，他们先后参观了教室、操场、综合楼、学生宿舍和食堂。与在校师生交流后，塔吉克斯坦驻华大使萨义德佐达赞叹：“孩子们的学习生活条件很好，还有食宿补贴，校园很大很漂亮，相信他们以后可以成长为国家的栋梁。”
哈萨克斯坦驻华大使努雷舍夫对西藏的教育状况颇有感触。“西藏为学生提供15年免费教育，这一点非常难得。”他还注意到，学校不仅重视文化课程，还鼓励学生参加体育、美术、合唱等活动，反映出学校注重学生全面发展的理念。
在林芝市巴宜区立定村，使节团走进村民家中，品尝新鲜水果，听农民讲述民生保障不断提升带来的幸福生活。村户主人端上亲手制作的“奶渣”，驻华使节们还与村民一起喝热气腾腾的酥油茶。努雷舍夫用流利的中文笑着感叹：“我知道这个‘奶渣’，这和我们哈萨克斯坦的一种小吃非常相似，只不过我们会加一些盐调味。”
与立定村相距不远的雅尼国家湿地公园，碧波荡漾、鸟翔芳洲，生机勃勃的景象令来访嘉宾连声赞叹。格沃尔克扬说：“我没想到这么美丽的湿地公园曾经是荒凉的草滩。保护西藏的自然资源，就是保护世界的生态环境。”
使节团参访林芝市粤林产业园（9月24日摄）。（周昱龙 摄）
在林芝经济开发区粤林产业园展区里，使节团跟随讲解员参观了解藏药、藏香、牦牛肉干和藏红花等特色产品。白俄罗斯驻华大使切尔维亚科夫表示：“我们看到西藏的创新能力和科技发展正在不断加快。医药创新和科技合作是白中关系的重要组成部分，我们希望在这一领域开展更深入的合作。”
使节团参访西藏唐卡画院（9月26日摄）。（周昱龙 摄）
在拉萨，使节团参观了布达拉宫、大昭寺和西藏唐卡画院。
“我们国家经常举办‘文化年’和‘文化日’活动，希望可以邀请到西藏艺术家赴哈萨克斯坦表演。这样的互动不仅能增进友谊，也能深化合作关系。”努雷舍夫说，“我相信，此次参访西藏之行，将成为哈中双方拓宽合作的重要一步，未来我们与西藏自治区的交流一定会更加紧密。”
“这里的人民生活幸福，与自然和谐相处，在守护传统文化的同时也拥抱现代生活，实现了一种绝妙的平衡，这次参访让我看到了一个生动而立体的西藏。”格沃尔克扬说。