当地时间10月1日，由于国会参议院在9月30日未能通过共和党和民主党分别提出的临时拨款法案，美国联邦政府在七年后再次关门。数十万联邦雇员不得不面对强制休假或裁员，众多联邦部门的服务也停摆。
美政府咋又走到“停摆”这步？
美国的每个联邦财年都是从10月1日开始，次年9月30日结束。要保证新财年顺利运转，国会就必须提前通过各部门的预算授权。这本应通过12项常规拨款法案逐一完成，但由于党派分歧常年难解，国会往往拖到最后一刻才动手。如果常规拨款无法及时达成一致，临时拨款法案就成了“救火队”。临时拨款法案会按照上一财政年度的支出水平为政府“续命”，通常可以维持数周或数月。
但今年“救火”都成了问题。早在春夏之交，国会就陷入对医保补贴、对外援助、移民执法经费的拉锯，导致12项常规拨款的讨论几乎停滞。时至9月，众议院共和党人仓促抛出一份临时拨款法案，想让资金撑到11月21日，但因条款中削减了部分医疗补助支出并附带保守政策诉求，遭到民主党拒绝。几乎同一时间，民主党在参议院也提出了另一版本的临时拨款法案，维持“奥巴马医改”补贴并增加社会项目开支，结果也毫无悬念地遭到共和党反对。
随着两份方案先后告吹，时间窗口不断被压缩。9月下旬的大部分时间，国会又都处于休会状态，于是真正可用来协商和投票的工作日，就被压缩到了月末的最后两三天。
△专门聚焦报道联邦政府管理与政策的美国媒体Federal News Network报道，尽管政府面临“停摆”，但两党在主要问题上的分歧远未达成一致。
但就在这一关键时刻，白宫又横生枝节。白宫管理和预算办公室9月25日下令各机构为裁员（Reduction in Force，RIF）做准备，而不仅是以往惯常的非必要岗位人员无薪休假。“RIF”是美国政府人事和劳动管理领域的术语，通常指因经费、编制、机构调整等原因进行的裁员、精简人员、撤销岗位。因此，此举既是应急方案，也被视为向国会施压。如果继续僵持，后果可能不只是短暂停工，还包括机构和雇员结构的永久变化。
美政府“停摆”危机前
两党党争仍“上头”
距离美国联邦政府资金耗尽仅剩几个小时前，美国政府“关门”“近在眼前”之时，民主、共和两党依旧不愿释放妥协信号，立场愈发强硬。
9月30日，参议院共和党领袖约翰·图恩在发言中呼吁民主党人投票支持共和党的临时拨款法案，让法案得以通过并由美国总统特朗普签署成法。参议院民主党领袖查克·舒默则表示，“大家站在政府关门的悬崖上，是因为共和党人在维持政府运转一事上不认真。”查克·舒默称，“共和党想要政府关门，并不想谈判，同时强迫民主党人接受共和党的法案。”
美国总统特朗普当天表示，政府可能真的会关门，是民主党关闭了政府。特朗普还说，他会在政府关门期间做一些不可逆转的事情，比如大规模裁员、削减项目等。
美国联邦政府资金于当地时间9月30日午夜耗尽。此前，国会众议院曾以微弱优势通过由共和党起草的临时拨款法案，试图让联邦政府运转资金维持至11月下旬，但随后参议院未能通过这一法案，两党陷入僵局。民主党人批评共和党提出的临时拨款法案忽视医保优先事项，共和党人则表示该法案可为进一步谈判争取时间。
美政府“关门”
影响几何
美国联邦政府因两党政治博弈而“关门”的情况并不少见，以至于各联邦机构都制定了一套如何应对“停摆”的操作手册。据媒体报道，在9月30日本财年即将结束之际，特朗普政府正迅速改写这些应对方案，政府“关门”若再次发生，将比以往任何一次都更难预测，并可能引发更大混乱。
△CBS报道，政府“停摆”将给政府工作人员、社会安全、医疗保险、交通运输等社会各方面带来一系列影响。
政府停摆期间，每天可能约75万联邦雇员“被迫无薪休假”，他们每天的薪酬总成本约为4亿美元。
多地博物馆、国家公园和纪念碑等可能关闭或缩短开放时间。美国务院领事馆和移民局的部分窗口将放慢工作甚至关闭，护照、绿卡、签证等证件办理时间被拉长。虽然社会保障金等强制性支出仍会发放，但相关人工服务将可能陷入停滞。
对于低收入家庭，打击会更快到来。数百万孕妇和儿童的食品券将受影响，住房援助和能源补贴也会因资金断档而延迟，联邦政府对学前教育和学校午餐的支持可能被迫由地方政府垫付，州县财政压力骤增。
交通、旅行、医疗、公共卫生等都将受到影响。人手短缺不仅会导致航班延误、排队频繁，并且新航线审批、飞行员培训和执照发放也会停止；此外，疾控中心、食品药品监督管理局的日常统计更新、药品审批速度等也会放慢，政府医疗保险等机构的电话客服、案件上诉等服务将难以获取。
将让美国付出更广泛的经济代价。分析普遍认为，政府关门可能让美国经济每周损失约70亿美元，联邦雇员薪资延迟发放会影响消费支出，市场对政策不确定性的焦虑会加剧波动。如果“停摆”久拖并与债务上限、财政赤字等议题交织，还可能导致美国政府借贷成本增加。
“关门”戏码年年上演
今年却格外危险
政府“关门”几乎成了华盛顿政治的一种年度戏码，尤其随着党派极化加剧，国会通过年度预算的难度不断增加，关门威胁也年年上演。
△美国公共广播公司整理的1976年以来联邦政府关门情况一览表
上世纪70年代以来，美国联邦政府因共和、民主两党政策分歧导致拨款中断而“停摆”已有20多次。
上一次，也是最长的一次“停摆”发生在特朗普首个总统任期内。当时大约四分之一的联邦政府机构“关门”持续五周，殃及80多万名政府雇员，经济损失估计超过100亿美元。
2013年美国前总统奥巴马政府期间，一些保守派共和党议员阻挠奥巴马医改法案实施，导致政府“停摆”16天。数十万联邦政府雇员被迫停工在家，私营部门申请政府贷款等公共服务也被迫延期。
在美国前总统克林顿执政时期，联邦政府两度“停摆”，约28.4万名政府职员被强制休假。
老布什执政期间，美国联邦政府部分机构也曾于1990年10月停止运转。当时共和党人老布什与国会民主党人达成一致，提高税率以削减政府赤字，但这一决定受到部分国会共和党人反对，以至于新一财年预算法案未能获得通过。
今年情形却显得更为危险。由于政治互信已降到谷底，新一届国会从年初起就在医保、移民、对外援助等议题上尖锐对立，几乎没有任何提前协商常规拨款的动力。白宫与国会领导层的关系也比往年更为冷淡，几次关键磋商都被突然取消，让最后时刻的沟通渠道断裂。
大结局“剧透”：
短期停摆+紧急临时拨款解围
截至目前，两党双方都在公开声明中拉高了底线与舆论阵地。
共和党坚定主张“干净”的临时拨款，也就是不捆绑医保或更大政策条款的短期预算，强调这是让拨款继续运转、为谈判赢得时间的最务实方案。共和党参议员、多数党领袖图恩多次表示，只要民主党“放宽”医保附加条件，就还有机会避免停摆。
民主党方面则咬定“健康保障不容交易”，拒绝没有医保补贴延续和撤销相关临时拨款，指责共和党是在用预算流程“绑架”低收入群体。舆论战中，民主党用“家庭医疗安全”作为核心叙事，警告停摆后将有数百万家庭面临保险断档。
基于这些表态与历史经验，舆论认为，接下来的形势很可能是短期停摆加紧急临时拨款解围。因为在民意与市场压力升高后，双方会达成一个纯粹维持政府运转的临时协议，共和党可能象征性让步，民主党则会在争取到有关承诺后，接受“先开门后谈条件”。
如果僵局超过两周，则可能进入拉锯延迟阶段，势必造成经济损失迅速扩散，承包商违约、航班混乱、科研中断，这些都将制造新的政治痛点，逼迫中间派和白宫出面推动妥协。
极端情况下，虽然概率较低，但也不排除长期停摆与结构调整，白宫趁机推动裁员和机构重组，但政治与市场代价极高。
综合各方态势，因长期拖延的政治与经济代价太高，使得“几天混乱后达成临时过渡”成为最大可能。最终妥协将围绕医保补贴如何安放展开：是先独立处理，还是写进后续谈判日程，这将要看双方的最终博弈。