由于美国会参议院9月30日先后否决两党拨款法案，当地时间10月1日0时1分，美国联邦政府近7年以来再次关门，数十万联邦雇员不得不面临强制休假或被裁员，众多联邦部门的服务也“停摆”。
当地时间30日晚，白宫管理和预算办公室（OMB）主任沃特发布备忘录，指示各政府机构开始执行其“有序停摆”的预案。不受影响的部门包括军方、联邦调查局和国土安全部等执法部门、联邦航空管理局和邮政局等。
参议院共和党人10月1日将再就临时拨款法案投票
参议院共和党人决定10月1日再次就共和党的临时拨款法案以及民主党提案进行程序性投票。根据已安排的投票日程，参议院此次会期可持续至10月3日或4日（10月2日休会）；众议院本周则不举行会议。
参议院共和党领袖图恩希望10月1日能再有5名民主党参议员支持共和党提案，但他否定了为争取更多民主党票数而修改法案内容。
美国联邦政府运转资金本应来自年度预算拨款。国会两党通常应在10月1日新财年开始前通过新的年度拨款法案。但由于近年来两党争斗激烈，往往无法及时达成一致，国会便试图通过临时拨款法案暂时维持联邦政府运转。过去一年中，美国联邦政府多次面临“停摆”危机，国会在2024年12月和2025年3月均在联邦政府资金耗尽数小时前才通过短期支出法案。
美联邦政府“关门”将造成什么影响？
在美国，虽然政府关门不是什么新鲜戏码，但今年的关门风险不同往年，幕后逻辑更为复杂。
● 一旦美国联邦政府“关门”，大约80万名联邦雇员会被迫无薪休假，承包商账单无法及时支付。
● 对于低收入家庭，打击会更快到来。
● 交通、旅行、医疗、公共卫生等都将受到影响。
● 更广泛的经济代价也不可忽视。
半个世纪以来 美政府“关门”20多次 上次也是特朗普任内
20世纪70年代以来，美国联邦政府因共和、民主两党政策分歧导致拨款中断而“停摆”已有20多次。上一次也是最长的一次“停摆”发生在2018年年底至2019年年初，特朗普第一任期内，民主党反对特朗普提出的美墨边境墙项目拨款，两党在移民问题上争斗不休，导致政府关门35天。当时大约四分之一的联邦政府机构“关门”持续五周，殃及80多万名政府雇员，经济损失估计超过100亿美元。
在美国民众舆论方面，多项民调显示，大多数美国人认为政府“关门”是一种不负责任的政治行为，反感用权力僵持来操弄公共机构。对于一次次的政府“关门”危机，美国民众也开始显现疲态。
（央视记者 曹健）