新华社北京10月1日电 美国国防部长赫格塞思召集的美军将领大会9月30日在弗吉尼亚州匡蒂科的海军陆战队基地举行。赫格塞思发表讲话称，国防部需要有“合适的人才”和“正确的文化”，并就此提出10项新指令。
强调“正确的文化”
在近50分钟的讲话中，赫格塞思指出，长期以来，误导性的政客迫使美军关注错误的事情，而他致力于清除那些在过去几年中削弱“战争部”杀伤力的“明显干扰”。
2月13日，在比利时布鲁塞尔，美国国防部长赫格塞思在北约一场发布会上讲话。新华社记者彭子洋摄
赫格塞思的新指令包括强化体能标准和测试，加强仪容要求，对所谓“有害领导力”“霸凌和欺凌”政策进行全面审查，终结“如履薄冰”和零失误的指挥文化，解放已经被“武器化”的监察流程等。此外，赫格塞思还抨击“多元化、公平与包容”项目，强调“基于业绩”的晋升。
在强化体能标准和测试上，赫格塞思表示，从事作战相关职业的军人必须按照男性标准进行体能测试，成绩需达到70%的评分或以上。在外表仪容上，赫格塞思宣布不再允许留胡须，并批评发胖的士兵和将领。此外，将对国防部监察长办公室和平等就业机会办公室等机构进行改革。
“兴师动众”遭质疑
赫格塞思讲话后，美国总统特朗普现身会议现场，并发表了一个多小时、内容广泛的讲话。特朗普批评“激进左翼民主党人”，并称美国正遭遇“内部入侵”。他说，应该把美国的“危险城市”作为国民警卫队的训练场。
这是从空中拍摄的美国国防部所在地五角大楼（2020年2月19日摄）。新华社记者刘杰摄
美国国防部当天在社交媒体上对大会进行了直播。一些网民留言关注特朗普政府召集驻海外各地的美军将领回国开会的开销，并质疑为何不通过邮件、线上会议等方式进行。
这次会议正值赫格塞思推动国防部大规模改革之际，改革措施包括裁减现役美军20%的四星上将，以及将“国防部”更名为“战争部”。（记者：熊茂伶、杨伶）