央视网消息：当地时间9月30日，美国国会参议院就政府临时拨款法案进行表决，若无法通过，联邦政府将于当地时间10月1日0时停摆。届时，数十万联邦工作人员将被迫无薪休假，美国经济数据的发布也将受到影响。9月29日，美国国会两党高层与美国总统特朗普会面仍未打破僵局，双方互相推诿责任。此次僵局的核心矛盾，在于民主党人批评共和党方面提出的临时拨款法案忽视医保优先事项，提出民主党版本的拨款方案，将使政府维持运转至10月31日。但是，共和党方面拒绝妥协。
新闻分析：美政府“停摆”将拖累美国经济
分析人士指出，美国政府“停摆”未必持续很久，但仍会让美国宏观经济、市场稳定以及个人生活层面等出现一系列“并发症”。
在宏观经济层面，“停摆”会给美国经济带来直接损失。美国国会预算办公室估计，美国联邦政府2018年年底至2019年年初为期35天的“停摆”给国内生产总值（GDP）造成30亿美元的损失。美国高盛集团此前估算显示，政府每“停摆”一周，经济增速将下降约0.15个百分点，如果算上私营机构受到的影响，经济增速可能下降0.2个百分点。
部分行业会在“停摆”中受到严重冲击。美国旅游协会首席执行官杰夫·弗里曼表示，“停摆”一周将导致旅游业损失10亿美元。美国国家公园保护协会估计，国家公园在“停摆”期间关闭，每天损失100万美元门票收入，周边商户每天损失7700万美元。
另外，美国政府此前“停摆”还出现过相关机构无法签发出口证书导致大量产品在港口滞留、数百份钻井许可证无法处理影响能源生产等情况。
在市场层面，“停摆”会导致劳工统计局等主管经济数据发布的机构关门，如果时间较长，可能影响就业报告、通胀等关键数据的发布。市场人士普遍担心，这种状况会影响投资者对美国经济的判断，从而加大美债、美元汇率波动，甚至影响美国联邦储备委员会的货币政策决策。
在个人生活层面，每次“停摆”都会带来大量政府工作人员工资拖延、“被休假”等情况。美国联邦政府近期表示，不排除“停摆”会导致部分岗位遭遇“永久性”裁员。这也是美国联邦政府首次在面临“停摆”危机时宣称会因此裁员。