央视网消息：据多家媒体报道，已有约15.4万名美国联邦政府雇员接受本届联邦政府开出的条件，于当地时间9月30日正式离职。路透社说，这意味着2025年将是二战结束以来美国政府离职人数最多的一年。
美国总统特朗普1月就任后，责成企业家埃隆·马斯克率领“政府效率部”大规模裁减联邦机构和雇员。据美国《华盛顿邮报》报道，原服务于几十个联邦机构的约15.4万人接受联邦政府的方案，在接受一定经济补偿条件下主动辞职，并在9月30日、即本财年结束时正式解除与联邦政府的雇佣关系。据美国人事管理局资料，许多人数月前就已离开岗位，这段时间实际上处于“带薪休假”状态。
据报道，美国农业部有超过1.5万人离职；美国卫生与公共服务部有约1万人离职，其中食品和药品管理局3500人、疾病控制和预防中心2400人；美国航空航天局有近4000名雇员接受了政府的离职方案。
路透社援引多名工会人士和政府治理领域专家的话报道说，随着这批雇员离职，“美国联邦政府的大量专业知识和技能也将随之流失”。报道称，管理这些离职人员负责的政府项目需要深厚的知识和专业技能，相关人才培养需要多年时间，这种人才流失将难以逆转。
路透社援引美国人事管理局官员的话报道，通过裁员和其他鼓励离职的方式，特朗普政府2025年全年可能将裁减30万人，约为今年1月时联邦雇员规模的12.5%。美国人事管理局称，这可为美国政府削减280亿美元年度开支。