新华社开普敦9月30日电记者手记｜国际大科学工程中的中国贡献——实地探访平方公里阵列射电望远镜南非台址
新华社记者王雷 王晓梅
从南非立法首都开普敦向东北方向驱车660多公里，便可抵达位于南非北开普省卡鲁地区的卡那封小镇。这座小镇曾鲜为人知，如今却因为一项举世瞩目的国际大科学工程“平方公里阵列射电望远镜”（SKA）而聚集了来自多个国家的科学家和工程师，也吸引了全球媒体的关注。
SKA是由全球多国出资共同建造和运行的世界最大规模综合孔径射电望远镜，也是中国深度参与的一项重要国际大科学工程，由位于澳大利亚西部的低频阵列和位于南非及南部非洲8国的中频阵列两部分组成，因接收总面积约“1平方公里”而得名。
从卡那封镇中心乘车再向西北行驶约90公里，记者抵达SKA南非台址。下车后首先映入眼帘的，是作为SKA先导项目的南非MeerKAT射电望远镜。卡鲁荒原的广袤天空下，64台直径13.5米的六边形碟状天线整齐列阵，远远望去就像一支训练有素的军队，步调一致，动作沉稳而精确。阳光下，白色天线的反射面闪耀着光泽，与荒凉的褐色大地形成鲜明对比。
在距离MeerKAT射电望远镜不远处，伫立着3台看起来略微不同的碟状天线，它们是由中国电科网络通信研究院负责设计制造的SKA中频天线，也在不时地旋转方向和调整仰角。
SKA中频望远镜总监林赛·马格努斯说，除了这3台已经完成安装架设和1台正在进行测试验证的天线之外，中国还以实物贡献的形式提供了64台SKA中频天线，其中4台正在现场进行安装架设，另有8台正在发送途中。
中频天线结构是SKA中频阵列的核心设施。SKA中频天线结构任务由中方团队牵头，通过国际大协作共同研制建设。作为中频天线结构任务的一级承包方，中国电科网络通信研究院负责64台SKA中频天线结构的设计、制造、运输、集成和调试等任务。
SKA中频望远镜装配、集成与验证部门负责人奥斯卡·莫约说，作为SKA创始成员国，中国是该项目的重要贡献者之一。中国提供了SKA中频天线结构，包括主反射面和副反射面，并与验证团队合作，确保天线结构能够达到设定的目标。
他说：“我认为他们（中国）的贡献非常巨大。天线结构是整个天线的‘床基’，所有东西都依托在天线结构之上。没有这个结构，就没有天线可言。”
马格努斯对来自中国的中频天线给予充分肯定。他说，这些碟状天线的主反射面由66块边长3米的独立面板组成，每块面板都经过亚毫米级精度的调整，以确保反射面的光滑，而且每块面板都依据其所处的位置而具有特定的曲率。高精度对于确保收集来自太空的无线电波至关重要，从而保证SKA实现其观测目标。
莫约说，除此之外，中国还参与了不同方面的知识转移。比如，中国也研发和提供了天线结构的伺服控制系统，并与项目中的其他团队分享其专业知识。伺服控制系统能够实现天线方位正负270度和俯仰15到90度的精确伺服控制，使天线达到一个非常高的指向精度，最终实现SKA的科学目标。
马格努斯补充说，除了提供天线结构和相关资源之外，中国还是SKA区域科学中心的关键参与者。这是南非和澳大利亚两个望远镜台址产生的数据汇聚的地方，使全世界的用户都能够访问这些数据。它汇集了天文学家、计算机科学家和计算机工程师，共同开发理解我们的数据所需的技术和处理手段。
马格努斯说，国际组织平方公里阵列天文台（SKAO）把成员国汇聚到一起，把东西方汇聚到一起，把全球南北方汇聚到一起。这意味着中国与其他国家一道，共同参与到理解我们宇宙的共同目标中来，并在该过程中造福社会。
南非科技创新部总干事姆隆吉西·塞莱对新华社记者说，他代表南非政府向中国表示诚挚的感谢，感谢中国对南非尤其是对科学、技术与创新体系所展现出的核心支持和承诺。他还不忘用中文大声说了一句“谢谢”。
马格努斯说，构建这样一个系统的关键在于，它帮助人们理解宇宙，同时也把人们汇聚到一起。“它告诉我们，如果要解答宇宙提出的问题和谜题，最好的方式就是携手共同完成”。
记者结束采访离开SKA南非台址时，天色已晚。卡那封小镇的夜空仿佛铺上了深沉的黑色丝绒，上面缀满了数不清的碎钻石一般的星星，璀璨得让人移不开眼。相信在不远的将来，南非卡鲁地区的广袤大地上还将矗立起更多中国设计、中国制造的天线，不断探寻宇宙的奥秘。