新华社加沙9月30日电题：“这是投降而非和平方案”——加沙民众质疑美国“20点计划”
新华社记者赵伟宏
美国总统特朗普9月29日在与以色列总理内塔尼亚胡举行会谈后提出结束加沙冲突“20点计划”，各方对此表态但观点不一。在加沙地带，许多巴勒斯坦民众对通过“20点计划”结束加沙冲突持怀疑态度，认为“这是投降而非和平方案”。
在加沙地带中部的努赛赖特难民营，来自加沙城的难民阿拉·阿什卡尔对新华社记者说，“20点计划”忽视了巴勒斯坦人民的真正需求。“它没有提及流离失所者的安置、我们房屋的重建，也没有提到被（以色列）逮捕人员和伤者的命运。它只关注以色列的安全和霸权。”
阿什卡尔是4个孩子的父亲，在以色列军事行动中失去了他的家和赖以生存的木工作坊。“我希望我的孩子们能够有安全的生活环境、食物和住所，但这份计划并没有给我们带来任何实际帮助。”
“我认为特朗普想结束战争并不是因为他感受到加沙人民的苦难。他只关心自己的政治利益以及以色列和盟友内塔尼亚胡的政治利益。”阿什卡尔说，“特朗普曾宣布停火，但轰炸仍在继续。这些停火举措给了以色列更多时间来拖延战争。”
“20点计划”写道，建立临时治理机制，在巴勒斯坦民族权力机构完成改革前由技术专家委员会过渡管理，并接受国际社会参与的“和平理事会”监督；巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）及其派别不得以任何形式参与加沙治理；加沙地带非军事化，并部署一支临时的“国际稳定部队”等。
“20点计划”还写道，任何人不得被强制离开加沙，希望离开者可自由出入，鼓励人们留下来，共同建设一个更美好的加沙。但在代尔巴拉赫市，从加沙城逃难来的律师艾哈迈德·马塔尔对此不屑一顾，他认为“20点计划”是投降而非和平方案。
“特朗普曾说要把加沙打造成‘中东里维埃拉’，现在他又说不会强迫加沙居民转移。一个为了以色列利益而反复改变言辞的人，我们怎么能相信他呢？”马塔尔问道。
失去律师工作的马塔尔被迫成为流动商贩。“轰炸仍在继续，边境口岸仍然关闭，许多病人因无法获得治疗而死亡。一个真正的和平计划应该首先做到全面停火，并立即开放边境口岸。”他说。
“作为一名律师，我过去一直相信法律和正义，但现在很明显，（对以色列而言）国际法已经荡然无存。”马塔尔说，真正的解决方案应该是“释放被扣押人员，以色列军队撤出加沙，并让巴勒斯坦民族权力机构恢复对加沙地带的管辖权”。
在加沙地带南部的汗尤尼斯市，来自加沙城的难民扎卡里亚·奥贝德对和平前景同样心存疑虑，“特朗普说战争必须结束，但他也是战争持续的原因之一，因为他拒绝向内塔尼亚胡施压，让以色列真正履行义务。”
奥贝德一家7口人现在住在帐篷里，缺少水和食物。他说，政治计划若不能转化为现实变化，那就毫无意义。“特朗普反复说想结束战争，但我们看到的是更多破坏和伤亡。如果他是认真的，就应该停止美国对以色列的军事支持，推动达成有明确时间表的终结占领（加沙地带）协议。”
与许多巴勒斯坦人一样，奥贝德梦想重返家园。“我希望我的孩子能像世界其他地方的孩子一样正常生活。但我们不再相信美国的承诺。经验告诉我们，它们只服务于以色列的利益。”