新华社北京10月1日电题：和平、发展、进步的中国力量——解读中国全球好感度持续提升
新华社记者宋盈
“最具影响力的全球事务参与者”“可靠的中国伙伴”“中国正变得‘酷’起来”……近一段时期，多项跨国民调和国际媒体报道显示，中国国际形象持续向好，全球好感度稳步上升。
多国人士高度评价中国坚定维护以联合国为核心的国际体系，捍卫国际公平正义；赞许中国走出一条适合本国国情的现代化之路，与世界各国携手共同发展；惊叹于一个充满活力、日新月异、开放自信、友好可亲的中国。
在国际社会眼中，中国是变乱交织的当今世界中维护和平、促进发展、推动进步的重要力量。
10月1日清晨，隆重的升国旗仪式在北京天安门广场举行，庆祝中华人民共和国成立76周年。（新华社记者鞠焕宗摄）
“太阳从东方升起”
多项国际民调显示，越来越多外国民众在冲破西方“信息茧房”后，看到更加真实、立体、全面的中国，和平、可亲、文明的中国形象越来越被世界所认知。
美国皮尤研究中心最新一期年度《世界民情调查报告》显示，中国全球好感度持续上升，全球对中国持正面看法的受访者比例与去年相比增加了5个百分点。
美国晨间咨询公司近期对41个国家约4900名成年人的调查结果显示，中国的全球净好感度评分为8.8，而美国的评分为-1.5，中国的全球好感度超越美国。
根据英国品牌金融公司发布的《2025年全球软实力指数》，中国多项软实力指标显著增长。报告认为，中国软实力提升的原因包括积极推动“一带一路”合作、推进可持续发展、中国品牌影响力持续增强等。
2024年6月27日，在广西龙胜各族自治县龙脊镇黄洛瑶寨，外国游客与村民演员在红瑶民俗文化表演中互动。（新华社记者杨植森摄）
民调报告和国际媒体的报道认为，中国全球好感度持续上升呈现三方面趋势。
全球南方国家对中国的认可度不断提升。英国《经济学人》杂志近期民调显示，中国在拉美国家的好感度持续、快速攀升。巴西、哥伦比亚和委内瑞拉等国受访民众说：“中国是可靠的伙伴，给予其他国家更多尊重。”
越来越多西方民众了解中国、认可中国。美国晨间咨询公司的民调报告说，包括荷兰、西班牙、加拿大、德国等西方国家在内，16个国家的民众从“更青睐美国”转为“更青睐中国”。
越来越多外国年轻人“爱上”中国。皮尤研究中心调查显示，全球更多年轻人对中国抱有好感。《经济学人》杂志认为，多份国际民调表明，越来越多外国年轻人开始觉得中国“很酷”。
“太阳从东方升起！”英国品牌金融公司《2025年全球软实力指数》报告形象地说。
南非前资深外交官赫特·格罗布勒认为，中国的国际形象广受赞誉是中国对世界和平发展作出积极贡献的必然结果。
“动荡世界中的稳定力量”
“当前单边主义、保护主义损害各国利益，中国对多边主义的坚守和承诺尤为珍贵。”西班牙首相桑切斯发出这样的感叹。
多国人士认为，当今世界变乱交织，单边主义、霸凌行径严重冲击国际秩序和国际规则，中国倡导践行真正的多边主义，坚定做动荡世界中的稳定性力量，在国际上的影响力和感召力不断扩大。这也是世界对中国好感度持续提升的重要原因。
9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京隆重举行。这是纪念大会现场放飞鸽子。（新华社记者牟宇摄）
“中国希望与世界各国共同开创美好未来，携手推动和平与发展的‘朋友圈’不断扩大。”报道纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会的迪拜中阿卫视记者方浩明说，“当看到和平鸽在天安门广场上飞翔，这一感触尤其强烈。”
“中国提出的四大全球倡议以及构建人类命运共同体理念，为应对全球复杂局势提供了战略性、多层次的应对方案。”吉尔吉斯斯坦阿拉套国际大学教授库巴内奇别克·塔阿巴尔季耶夫说。
在埃及法拉比政治战略研究中心研究员艾哈迈德·乌拉比看来，中国推动沙特与伊朗和解是践行全球安全倡议的重要成果之一，为通过对话协商化解矛盾分歧树立了典范，而有的西方大国则以霸权行径和双标行为严重危害中东和平稳定。
“中国无疑是动荡世界中的稳定力量。”法国专家索尼娅·布雷斯莱说，单边制裁和军事干预等霸权行径严重违反国际法和国际关系准则，而中国以实际行动坚定支持以联合国为核心的国际体系，维护国际公平正义。
“可靠和善解人意的合作伙伴”
“近些年来，‘中国好伙伴’的形象得到各国民众普遍认可。”俄罗斯科学院经济研究所高级研究员尼基塔·斯捷潘诺夫说。
2024年11月4日拍摄的第七届中国国际进口博览会举办场地——国家会展中心（上海）外景。（新华社记者王翔摄）
斯捷潘诺夫上世纪70年代出生在中国，跟随身为外交官的父母在北京生活学习，直至中学毕业。如今，斯捷潘诺夫是俄中友好协会中央理事会成员，在中国生活的丰富经历令他对中国国际形象的提升有着更为直观的理解。
“中国积极推进共建‘一带一路’，是众多国家的重要发展伙伴。中国以互利共赢、相互成就的主张赢得各国政府及民众的信任和尊重。”他说。
埃及专家乌拉比称赞中国携手全球南方国家共同发展。“中国一直致力于与其他国家加强发展战略对接、开展互利共赢合作，造福各国人民。中东地区民众见证了中方为各国发展作出的杰出贡献，中国受欢迎程度不断上升。”
“我们视中国为‘可靠和善解人意的合作伙伴’”。肯尼亚内罗毕大学国际问题学者穆拉库·莱米·尼翁盖萨说，中国的对外合作充分考虑他国国情和发展战略，中国与全球南方国家也因相似的历史遭遇和奋斗历程而有着强烈情感共鸣。
“稳定、高效治理的典范”
“众多发展中国家亟需更符合自身实际的治理模式，中国的治理模式和民主实践值得各国认真研究和深入思考。”曾多次到访中国的玻利维亚前外长费尔南多·瓦纳库尼说，中国让发展成果真正惠及人民。
10月1日清晨，隆重的升国旗仪式在北京天安门广场举行，庆祝中华人民共和国成立76周年。这是观众在升旗仪式后欢呼。（新华社记者鞠焕宗摄）
多名专家在采访中表示，人民的笑脸是国家形象最好的展示。国际公关咨询公司爱德曼近期发布的调查报告显示，中国政府的整体信任度继续在所有调查对象国中位居首位，中国民众对未来的乐观程度也稳居全球第一。
巴西《论坛》杂志刊文说，中国已经被视为稳定高效治理的典范，这与一些西方国家面临的社会两极分化形成鲜明对比，世界上有越来越多的人“羡慕”中国。
吉尔吉斯斯坦学者塔阿巴尔季耶夫说，中国的治理模式给老百姓带来实实在在的好处，中国成功走出一条适合自身国情的民主道路，得到国际社会尤其是广大发展中国家的充分肯定。
在法国专家布雷斯莱看来，中国的民主道路和治理模式是共同协商、广泛参与和高效落实的有机结合，中国的成功表明了政治道路的多样性和不同文明的创造力。中国的现代化之路为其他国家提供了启示，进一步提升了中国形象。
5月5日，山东省临沂市郯城县郯城街道陵坡村村民在田间查看小麦长势。新华社发（张春雷摄）
“中国正变得‘酷’起来”
今年4月，全球首个人形机器人半程马拉松赛在北京举行，20支人形机器人赛队与人类选手在实地赛道上奔跑、超越、突破极限，吸引了世界的目光。“不可思议！”西班牙埃菲社这样报道。
中国以开放包容、互利共赢的科技创新理念，让世界愈发看到一个活力四射的东方大国。阿根廷国立拉普拉塔大学教授加布里埃尔·梅里诺说，中国的科技创新在助力中国式现代化的同时，也赋能全球科技发展。
现代科技邂逅东方美学，激发出耀眼光芒。首款国产3A游戏《黑神话：悟空》席卷全球，动漫电影《哪吒之魔童闹海》登顶全球动画电影票房冠军，潮玩“拉布布”在欧美市场掀起抢购潮……这股“东方潮”为全球带来耳目一新的体验，凸显中国文化影响力的提升。
6月25日，在沙特阿拉伯利雅得，观众在《哪吒之魔童闹海》的宣传展板拍照留念。（新华社记者王海洲摄）
英国《经济学人》杂志以《中国是如何变“酷”的》为题发表评论文章说，从人工智能大模型、电动汽车、无人机到原创游戏，创新是中国变“酷”的关键所在。
随着中国推出各项免签安排、签证优化等政策措施，尤其是单方面免签“朋友圈”有序扩大，越来越多外国朋友走进中国、感受中国。2025年上半年，外国人入出境达到3805.3万人次，同比上升30.2%；其中免签入境外国人1364万人次，占入境外国人的71.2%，同比上升53.9%。
美国网红“甲亢哥”在中国行期间一镜到底的直播，让全球网友看到日新月异、自信友好的中国，感受到“中国太不一样了”！
“中国故事是我们必须认真阅读的篇章。”南非独立在线新闻网站刊文说，中国的发展模式不仅推动了物质进步，还形成文化发展与经济增长的和谐关系。