新华社北京10月1日电　综合新华社驻外记者报道：近日，我驻外使领馆、使团在全球多地举办招待会等活动，隆重庆祝中华人民共和国成立76周年。多国政要出席活动，盛赞中国发展的辉煌成就，祝愿中国更加繁荣昌盛，期待与中方携手深化友谊合作，共创美好未来。
朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长姜润石说，新中国的成立是具有划时代意义的伟大事件。76年来，中国的综合国力和国际威望日益提高。在两党两国最高领导人的直接关心和英明领导下，朝中传统友谊不断升华发展。朝方将一如既往，遵照两党两国最高领导人的崇高意志，同中国同志共同努力，不断深化发展朝中友好合作关系。
越共中央书记处书记黎怀忠盛赞中国式现代化伟大成就，重申越南始终将对华关系视为头等优先，愿以两党最高领导人共识为指引，续写越中命运共同体建设新篇章。
格鲁吉亚总理科巴希泽表示，中国积极致力于世界和平与发展，为国际社会树立典范，格方对中国的发展成就和国际影响力高度赞赏。愿推动格方“中间走廊”计划与共建“一带一路”倡议战略对接，坚定推进双方在基建物流、自贸协定等各领域合作，相信两国友谊与伙伴关系将进一步深化。
9月26日，加纳副总统简·娜娜·奥波库－阿杰曼在加纳首都阿克拉举办的庆祝中华人民共和国成立76周年暨中国－加纳建交65周年招待会上致辞。新华社发（赛特摄）
加纳副总统简·娜娜·奥波库－阿杰曼表示，加中关系日益牢固，务实合作成果丰硕。加方同中方在能源、科技、贸易便利化等各领域合作潜力巨大，愿同中方深化各领域合作，继续巩固相互尊重、互利共赢的友好关系。
吉尔吉斯斯坦副总理托罗巴耶夫表示，在中国共产党领导下，中国在发展经济、改善人民福祉、推动现代化方面取得举世瞩目的成就，吉方对此由衷感到高兴。吉尔吉斯斯坦尊重中国的发展道路，在双边和多边层面支持中方。他祝愿中国人民幸福安康，吉中友谊更加牢固，两国合作不断繁荣发展。
阿塞拜疆副总理沙欣·穆斯塔法耶夫说，中国是阿塞拜疆最主要的经贸伙伴之一，阿塞拜疆是中国在南高加索地区最大的贸易伙伴。当前，两国在经贸、交通物流、能源、农业、数字、人文、旅游等领域合作稳步推进，阿中关系已进入新的发展阶段。
亚美尼亚副总理哈恰特良表示，今年在亚中两国关系发展历程中具有里程碑意义，在两国领导人战略引领下，两国关系迈上更高水平。在相互尊重、相互支持的基础上，亚美尼亚和中方积极开展共建“一带一路”和上海合作组织框架内的合作。亚方愿同中方一道，落实好两国关于建立战略伙伴关系的联合声明，更好造福两国人民。
9月29日，乌克兰副总理卡奇卡在基辅举行的庆祝中华人民共和国成立76周年招待会上致辞。新华社记者 李东旭 摄
9月29日，乌克兰外交部副部长佩列彼尼斯在基辅举行的庆祝中华人民共和国成立76周年招待会上致辞。新华社记者 李东旭 摄
乌克兰副总理卡奇卡和外交部副部长佩列彼尼斯赞赏中国发展取得的巨大成就，高度评价乌中关系及双方政治、经贸、文化等领域合作。
摩尔多瓦副总理兼经济发展和数字化部长多依娜·尼斯托尔高度称赞中国发展成就，指出中国数亿人口摆脱贫困并持续引领全球经济增长。她表示，摩中关系始终建立在相互尊重、稳定互信和建设性对话基础上，中国始终坚定支持摩主权和独立，摩方深表感激。摩方期待与中国进一步拓展合作领域，扩大投资规模，加强贸易往来。
蒙古国国家大呼拉尔（议会）副主席普日布道尔吉表示，中国取得的社会经济成就为周边国家发展提供了良好机遇。发展与中国长期稳定的睦邻友好关系，开展互利合作，这是蒙古国对外政策的优先方向之一。蒙方将继续坚持这一原则，尊重双方选择的发展道路和治理模式，秉持平等相待精神，进一步拓展双边合作。
克罗地亚副议长雷伊奈尔对中国坚持改革开放，在国际事务中奉行和平、多边主义政策表示赞赏。他祝愿中国人民国庆快乐，国家更加繁荣昌盛。
斯洛文尼亚国民议会副议长梅拉·霍特表示，近年来斯中关系不断深化，在经济、文化和教育等方面合作取得长足进展。斯洛文尼亚不仅是中国的政治、商业伙伴，还是中国的朋友。
黑山议会副议长努尔科维奇、副总理佐戈维奇祝贺新中国76周年华诞，表示黑中两国正在友谊之路上并肩前行，期待共同开创命运与共的美好未来。