每年2月4日是世界癌症日。世界卫生组织及其国际癌症研究署3日发布最新全球研究报告指出，全球近40%的癌症病例可以预防。
报告估计，2022年所有新发癌症病例中约有37.8%（约710万例）与可预防的因素有关，这凸显了预防在减轻全球癌症负担方面的巨大潜力。
报告说，新研究调查了30种可预防的致癌因素，包括吸烟、饮酒、高身体质量指数（BMI）、缺乏体育锻炼、空气污染等，以及9种可致癌的感染。研究涵盖全球多国和36种癌症类型数据，确定吸烟是全球首要的可预防致癌因素，导致所有新发癌症病例的15%，其次是感染（10%）和饮酒（3%）。
在全球范围内，肺癌、胃癌和宫颈癌占所有可预防癌症病例的近一半。肺癌主要与吸烟和空气污染有关，胃癌在很大程度上归因于幽门螺旋杆菌感染，而宫颈癌绝大多数由人乳头瘤病毒(HPV)引起。
“这是首项全球性分析，揭示了有多少癌症风险源于我们可以预防的因素。”世卫组织癌症控制组组长兼该报告作者伊尔巴维博士说，“通过分析不同国家和人群的癌症模式，我们可为各国政府和个人提供更具体信息，帮助预防许多癌症病例的发生。”
报告显示，男性可预防癌症病例的比例远高于女性，其占比在男性新发癌症病例中约为45%，在女性中约为30%。男性所有新发癌症病例的约23%与吸烟有关，其次是感染（9%）和饮酒（4%）。女性所有新发癌症病例的约11%与感染有关，其次是吸烟（6%）和高BMI（3%）。
研究结果强调，需要制定因地制宜的预防策略，包括采取有力的烟草控制措施、监管酒精使用、接种相关疫苗以预防HPV等病毒感染、改善空气质量、加强工作场所安全，以及提倡更健康的饮食方式等。