据新华社报道，美军中央司令部发言人蒂姆·霍金斯2月3日说，美军当天在阿拉伯海击落伊朗一架无人机，并称该无人机当时正“挑衅性”接近美军“亚伯拉罕·林肯”号航空母舰。美军当天还护送一艘遭伊方船只逼近的美国油轮。
对此，伊朗方面一名消息人士表示，伊方一架无人机当天在公海执行常规合法侦察任务过程中失联，但已成功传回其拍摄的图片。失联原因正在调查中。
白宫新闻秘书莱维特稍后接受福克斯新闻网采访时表示，美国总统特使与伊朗方面定于本周晚些时候举行“对话”的日程目前没有变化。但一位消息人士表示，伊朗要求将本周与美国会谈的地点从土耳其改为阿曼，并将议题范围缩小至仅限于核问题的双边会谈，引发了对会谈能否按计划推进的质疑。
新华社援引美国阿克西奥斯新闻网站3日最新报道称，特朗普政府同意与伊朗6日在阿曼举行谈判。
分析称，美伊表态释放出重要信号，即双方仍存在通过外交途径就伊朗核计划、弹道导弹项目及其对地区代理组织的支持达成协议的可能性。不过，局势尚不明朗——有伊朗官员威胁退出谈判，部分美国官员透露总统特朗普因伊朗的挑衅行为正考虑中止对话。
伊朗为何选择采取更具攻击性的姿态？伦敦查塔姆研究所中东与北非项目主任萨纳姆·瓦基尔分析认为，这些事件可能意味着伊朗领导层中的强硬派势力并不支持谈判。“当政权受到攻击时，所有政治派别都会团结一致。”瓦基尔指出，“但当出现调解机会时，他们反而会相互掣肘。”她警告称，风险在于特朗普可能失去耐心并下令发动打击。特朗普此前已警告称，若伊朗不同意放弃核计划，将面临遭受攻击的风险。
3日早些时候，海事安全公司Vanguard向客户发出警告称，误判风险正在上升。鉴于军事活动增加、地区紧张局势加剧，不能低估误判的可能性。
伊朗无人机“逼近”美国航母
霍金斯在一份声明中说，“林肯”号航母当时在阿拉伯海航行，距离伊朗南部海岸约500英里（合805公里）。接近航母的是一架伊朗“目击者-139”型无人机。
霍金斯称，美军采取“缓和局势”措施，但伊朗无人机仍继续向航母飞去。一架来自“林肯”号航母的F-35C型隐形战斗机击落了这架伊朗无人机。
无人机事件发生几个小时后，两艘伊朗伊斯兰革命卫队船只和一架伊朗无人机在霍尔木兹海峡高速接近一艘悬挂美国国旗、由美国船员驾驶的油轮，并威胁登船并扣押这艘油轮。央视新闻援引英国海上安保公司的话报道称，悬挂美国国旗的“Stena Imperative”号油轮在霍尔木兹海峡“一度遭到多艘伊朗炮艇逼近”。之后该油轮在一艘美国军舰护送下继续航行。
霍金斯说，当时在该海域执行任务的美军“麦克福尔”号导弹驱逐舰立即赶赴现场，在美国空军支援下护送这艘油轮。“局势因此得以缓和，这艘油轮目前正在安全航行”。
伊朗官员3日告诉伊朗法尔斯通讯社，一艘船只当天下午在霍尔木兹海峡非法进入伊朗领海，伊方监管队在确认该船只没有相关航行许可后予以警告，该船随即驶离。伊方官员表示，英国某海事安全企业所谓霍尔木兹海峡发生“安全事件”的说法不实。
这些事件均未造成任何损失或人员伤亡。然而，田纳西大学查塔努加分校副教授、伊朗安全专家赛义德·戈尔卡尔认为，伊朗强硬派此举意在冒险，他们赌的是美国可能不会采取强硬措施。
伊朗欲调整美伊会谈形式和地点
无人机事件发生在多国试图促成美伊核谈判的关键时刻。特朗普表示，美军舰队正向伊朗海域行进，若谈判未能取得进展，“严重后果”将难以避免。
据此前消息，美国总统特使威特科夫和伊朗外交部长阿拉格齐预计将于2月6日在土耳其伊斯坦布尔会晤，讨论“可能的核协议”。伊朗外交部发言人巴加埃3日表示，“谈判计划已制定，预计将在未来几天举行。目前正在进行磋商以确定谈判地点，一旦确定，将立即公布”。
央视新闻报道称，当地时间3日，知情人士透露伊朗希望将原定于6日与美国举行的会谈从土耳其伊斯坦布尔移至阿曼，并以双边形式举行。目前伊朗方面尚未就此作出回应。
与此同时，知情人士透露伊朗方面要求全面调整会谈形式，拒绝原先计划中对更广泛议题的讨论。“他们只想与美国人讨论核问题，而美国则希望将其他议题纳入谈判，例如（弹道）导弹及伊朗在该地区代理人的活动。"一位了解伊朗要求的地区外交官表示。
尽管伊朗官员长期以来公开表示仅愿意讨论核问题，但在最新分歧出现前，各方曾达成共识，即原定在土耳其举行的会议将以分轨道讨论的形式，探讨更全面的议题。有地区外交人士预计，原定的土耳其会谈将首先聚焦伊朗核计划，而非其弹道导弹武器库或地区武装组织等其他议题。
巴加埃3日对伊朗伊斯兰共和国通讯社说，土耳其、阿曼等地区国家已表示愿承办这次谈判，伊朗对此高度重视，并对所有“怀着关切和善意”致力于促进外交进程的友好国家表示感谢。他同时强调，谈判地点与时间安排并非复杂问题，媒体对此没必要“炒作”。
伊朗总统佩泽希齐扬此前表示，“将在国家利益框架内推动公平公正的谈判”。他在社交平台X发文强调，谈判应“摆脱威胁与不切实际的期望”。
《金融时报》分析称，此番表态证明伊朗在会谈前仍保持警惕。去年6月，以色列在美伊阿曼核谈判预定日期的两天前对伊朗发动突袭，随后美军打击了伊朗3处主要核设施。这导致伊朗强硬派谴责伊朗政府，指责其非但没有避免战争，反而为战争铺平了道路。
在伊朗官员已警告“这将不是一场有限战争”的情况下，土耳其、卡塔尔、阿曼和埃及正协调谈判以避免地区冲突升级。《金融时报》分析称，这表明各方的普遍担忧——若外交途径失败，特朗普政府可能协同以色列再次对伊朗发动打击。
值得注意的是，威特科夫在当地时间3日会见了以总理内塔尼亚胡等该国高层官员，预计以方将要求华盛顿对消除伊朗核计划及弹道导弹项目采取强硬立场。内塔尼亚胡将试图说服威特科夫，任何仅局限于核议题的协议都将是错误决策。
熟悉以色列政府立场的人士表示：“以色列要求美国与伊朗达成的协议必须包含：移除该国境内的浓缩铀、停止铀浓缩活动、限制弹道导弹生产，并中止对（地区）武装代理团体的支持。”该人士补充道："否则以色列支持通过军事打击推翻伊朗现政权。”