新华社北京2月3日电 题：挖掘增长潜力，释放合作动能——中乌携手共拓经贸发展新机遇
邹多为、焦前程
3日，由中国贸促会与乌拉圭二十一世纪投资和出口促进局共同主办的中国—乌拉圭贸易投资合作论坛在京举行。230余位两国政界、工商界人士齐聚一堂，聚焦农食产品、科技创新、数字经济等领域展开交流，为拓展双方经贸发展机遇汇聚力量。
“此次论坛的举办正值总统奥尔西来华进行国事访问，具有重要且积极的意义。”乌拉圭二十一世纪投资和出口促进局执行主任玛丽亚娜·费雷拉表示，共有约80家乌拉圭重要企业和机构负责人来到论坛现场，涵盖农牧业、物流、制造业、能源、旅游等领域，希望大家能够借此契机深化双方务实合作，共享发展机遇。
今年恰逢中乌建交38周年，中国是乌拉圭第一大贸易伙伴。2023年建立全面战略伙伴关系以来，双边贸易快速发展、亮点纷呈：乌拉圭的红酒、牛肉、乳制品等产品为中国消费者提供了更多选择，中国的汽车、家电、日用品等也极大丰富了乌拉圭人民的物质生活。
乌拉圭国家肉类协会主席奎瓦表示，中国市场规模大、增长快、充满区域多样性，且肉产品类美食拥有良好的消费基础、高质量的物流链和冷链接纳能力，今后将提供更多高质量肉制品供中国消费者选择，为推动双方经贸合作释放更多动能。
当前，全球科技创新空前密集活跃，互联网、大数据、云计算、人工智能等新技术深刻演变，智能产业、数字经济蓬勃发展。2025年，中乌生物纳米制药联合实验室正式揭牌，中乌技术转移中心正式启动，中拉可持续粮食创新中心乌拉圭分中心在乌落地，两国创新领域合作成绩斐然。
乌拉圭总统奥尔西此前表示：“我注意到中国在科技创新等方面取得举世瞩目的成就，我认为乌拉圭的未来发展方向之一就在于加强创新，因此中国经验非常值得借鉴。”
中国贸促会副会长刘健男说：“我们鼓励中国企业关注乌拉圭市场，在基础设施建设、清洁能源开发、农牧业科技应用等契合乌拉圭国家战略发展需求的重点领域同乌方开展投资合作，也欢迎乌拉圭企业来华投资兴业，在参与中国式现代化、融入高质量发展进程中实现更大作为、更好发展。”
“中国与乌拉圭在资源禀赋、技术、资金及经济模式上存在较大互补性，双方投资合作前景广阔。”与会嘉宾一致认为，两国工商界应落实好中乌元首会晤达成的重要共识，继续挖掘绿色发展、数字经济、人工智能、清洁能源等新兴领域合作潜力，共同推动谱写双边经贸合作新篇章。（完）