中新网2月4日电 据美国福克斯新闻网报道，美国堪萨斯城联邦储备银行的最新分析显示，美国现任政府的关税政策或致该国经济每月流失大量就业岗位。
报道称，堪萨斯城联邦储备银行的一项分析发现，在进口税上调政策落地后，2025年美国经济的就业增长步伐有所放缓。
堪萨斯城联储经济学家指出，美国就业岗位的月度新增规模从2024年的17万个，大幅回落至2025年1至8月的仅7.5万个。这一趋势受到美联储政策制定者的密切关注，也成为美联储在2025年9月、10月和12月的议息会议上三次降息的重要诱因。
报告指出，从理论上讲，关税对经济体的劳动力需求可能产生提振或抑制双重作用；而特朗普政府此次上调的关税，恰逢人工智能兴起、人口老龄化、移民数量减少等其他影响劳动力市场的因素叠加出现。
经济学家在报告结论中表示：“总体而言，我们的研究结果表明——至少到目前为止——美国企业受关税影响，新增就业岗位有所减少，这一影响与2018年关税政策对就业的作用相似。”
经济学家还发现，2025年美国几乎所有行业的就业增长均低于2022—2023年的平均水平，这既反映出前两年疫情后经济复苏的强劲态势，也体现出近期经济增长的放缓。
他们同时发现，关税敞口越大的行业，就业增长的回落幅度也越大，经济学家将这一现象归因于关税的直接影响。
经济学家指出：“因此，关税大概率抑制了就业增长，不过其具体影响仍存在较大不确定性，我们无法排除关税对就业增长无直接影响的可能性。”