新华社洛杉矶2月3日电（记者谭晶晶）美国太空探索技术公司的“猎鹰9”火箭2日在“星链”卫星发射任务中出现异常。随后该公司宣布，在查明原因并完成整改前暂停“猎鹰9”后续发射任务。此举可能影响美国计划于近期实施的载人航天发射任务。
在2日的发射任务中，“猎鹰9”火箭成功将25颗“星链”卫星送入预定近地轨道。但在完成卫星部署后，火箭第二级在准备实施离轨点火过程中出现异常，随后按设计流程完成了对第二级的钝化处理。任务团队正在对相关数据进行审查和评估，以明确故障原因并制定相应纠正措施，在此之前将暂停“猎鹰9”火箭后续发射任务。
此次停飞正值太空探索技术公司与美国航空航天局筹备新一期载人航天任务之际。按计划，太空探索技术公司“龙”飞船将于2月11日搭乘“猎鹰9”火箭，从佛罗里达州卡纳维拉尔角太空军基地发射，执行代号为“Crew-12”的国际空间站宇航员轮换运送任务，将4名宇航员送往国际空间站。
这次发射原定于2月15日实施。由于此前执行“Crew-11”任务的宇航员团队因成员健康原因提前返回地球，国际空间站自1月中旬以来仅维持最低人数运行。美航空航天局和太空探索技术公司因此决定加快“Crew-12”任务实施进度，将发射窗口提前至2月11日，以尽快恢复国际空间站的正常人员配置。
美航空航天局副局长阿米特·克沙特里亚3日表示，该机构也参与了“猎鹰9”火箭异常调查工作。目前仍计划约一周后开始准备实施“Crew-12”任务，但具体发射安排将取决于“猎鹰9”火箭何时获准恢复发射。美航空航天局正与美联邦航空管理局及太空探索技术公司密切合作，推进相关评估与决策。