新华社杜尚别2月4日电（记者安晓萌）俄罗斯欧亚媒体集团旗下杂志《今日欧亚》网站日前刊登上海合作组织前秘书长、塔吉克斯坦总统直属国家行政学院教授拉希德·阿利莫夫的评论文章说，上合组织的实践展现了一种新的安全合作模式，与某些国家的“傲慢外交”截然不同。文章摘要如下：
当今国际安全体系正经历深刻变革，现有安全治理机制的可持续性面临严峻挑战。一种“傲慢外交”行为模式愈发凸显，某些国家或集团自认为具有规范和政治上的优越性，擅自界定行为边界，忽视或选择性利用国际法和多边机制。
近年来，“傲慢外交”进一步升级，不仅针对个别国家实施制裁，还对与其保持经济往来的第三方国家和企业施加关税或限制。这种做法破坏了全球贸易体系基础，违背世贸组织原则，并将正常经济往来转化为政治施压工具。
在这一背景下，上合组织展现了一种截然不同的合作模式，该组织以共识、国家主权平等和互不干涉内政为基本原则。上合组织没有单一主导权力中心和僵化等级结构，因此能够协调各方利益、促进合作共赢。同时，该组织秉持安全不可分割理念，即增强一个国家安全不应以削弱其他国家安全为代价。
上合组织模式不针对第三国，也不旨在将世界划分为势力范围。相反，它致力于预防冲突，并在欧亚大陆构建一个可预测的空间。这一模式的显著特点在于将安全议题与社会经济发展目标紧密结合。交通、能源、贸易和基础设施等领域的联合项目，不仅有助于降低冲突风险，也通过增强相互依存促进地区稳定。对中亚地区而言，这一模式尤为重要，因为发展不足往往会直接演化为安全威胁。
在“傲慢外交”、威胁政治和次级贸易胁迫不断破坏国际稳定的背景下，上合组织的实践经验显得尤为可贵。这一模式为欧亚大陆乃至其他地区探索可持续的国际互动形式提供了重要参考和指导。