据报道，柬埔寨2月3日已正式启动针对电诈犯罪的超大规模清剿行动，并明确设定目标，最迟于今年4月底前实现“清零”。
▲柬警方上月在一处电信诈骗园区抓获2044名涉诈人员
报道称，在国际社会压力影响下，柬埔寨日前加大了对诈骗活动和组织的打击力度。柬埔寨内政部发言人杜速克日前在接受采访时称，这是一次“动员全国所有执法力量”的行动。“目标是彻底、全面清理电诈行为。”他强调，“过去我们说‘打击行动’，现在我们使用的是‘清剿’二字。这意味着我们不是遏制电诈，而是要彻底铲除。”
杜速克称，此次代号为“超大规模清剿行动”的执法行动，已全面展开，是柬埔寨有史以来规模最大、力度最强、体系最完整的一轮系统性反诈行动。据此前报道，柬埔寨警方上月底在柴桢省巴域市一处电信诈骗园区开展大规模执法行动，共抓获涉案外国人员2044人，这是柬埔寨近期在全国范围内开展清剿电信网络诈骗行动以来，规模最大的一次执法行动。杜速克称，下一阶段将对仍然存在或隐匿的电诈园区陆续展开大规模清剿行动。
报道称，柬埔寨政府已经就本轮行动建立三级执法体系，第一级是国家层面，首相洪玛奈亲自主导；第二级由内政部与国家警察总署统一协调部署；第三层级则由各省市政府直接组织并落实具体执法行动。
杜速克警告称，在行动期限过后，如果省市级还存在电诈活动，地方政府“必须给出交代”，有关负责人要承担相应责任。
红星新闻记者 黎谨睿