新华社北京2月4日电　美国国会参议院银行委员会的全体11名民主党人3日致信该委员会主席蒂姆·斯科特，要求推迟候任美联储主席凯文·沃什的全部提名程序，直至针对现任主席鲍威尔等美联储理事的刑事调查终止。多家媒体称，特朗普政府调查鲍威尔等人恐适得其反。
这是位于美国首都华盛顿的美联储大楼外景资料照片（2024年12月26日摄）。新华社发（亚伦摄）
美国总统特朗普1月30日提名美联储前理事沃什出任下一任美联储主席。据英国《金融时报》报道，沃什的提名将先由参议院银行委员会审议，之后诉诸参议院全院表决。银行委员会现有11名民主党人和13名共和党人，但其中一名共和党人汤姆·蒂利斯已威胁反对沃什乃至任何美联储相关人事提名，直至针对鲍威尔的司法部调查“全面透明地解决”。
据报道，蒂利斯这张反对票可能导致银行委员会在表决沃什的提名时出现平票局面，进而阻止提名诉诸参议院全院表决。
美国司法部1月9日向美联储送达传票，威胁对鲍威尔2025年6月在参议院银行委员会就美联储办公楼翻新项目作证一事提起刑事诉讼。鲍威尔随后发表声明说，美国联邦检察官对其相关指控都是“借口”，直言遭调查是因为美联储“没有遵从总统意愿”来设定利率。
2日有媒体问及联邦检察官珍尼娜·皮罗是否应停止对鲍威尔的调查，特朗普说，皮罗会完成这一调查，也会弄清楚美联储办公楼翻新项目花费巨大的真相。据报道，该翻新项目成本达25亿美元，超出预算7亿美元。
美国司法部同时在调查美联储另一名理事莉萨·库克涉嫌房贷欺诈事宜。特朗普原想解雇库克，但后者起诉以挑战这一决定，相关争议正等待联邦最高法院作最终裁决。库克留任至今。
参议院银行委员会民主党人在信件中称，特朗普政府有意“经由刑事指控来掌控美联储”，“危险且前所未有”，银行委员会“不应参与这一可能破坏民主与对金融市场信心的滑稽之举”。
《金融时报》称，沃什本人属“主流”美联储主席候选人，与国会和华尔街均关系良好，这样的人选提名在参议院过关受阻“凸显白宫对美联储和鲍威尔的攻击恐遭反噬”。
美国《华尔街日报》编辑委员会3日发表评论，呼吁特朗普为自身政治利益考虑，指示美国司法部停止调查鲍威尔。评论称，联邦检察官近期向鲍威尔发送的传票内容，“等同于一场企图找到任何可指控鲍威尔罪名的‘钓鱼执法’”。如果鲍威尔无视或挑战传票，可能引发法律缠斗，进而导致参议院短期内难以推进沃什提名的审议工作。这一“政治司法战”或将适得其反。
另外，如果参议院未能及时通过沃什的提名，鲍威尔原定5月结束的本届任期可能将顺延。（海洋）