新华社北京2月3日电题：单边霸凌倒行逆施、不得人心
新华社记者
2026年1月，短暂而又漫长。短短几周，大事接踵而至，国际形势的剧烈变化留给世人诸多思考。
拉美大陆，美军突袭行动在暗夜的火光中展开，委内瑞拉总统被强行带至美国接受所谓“审判”，主权的神圣被“强权即公理”的逻辑所亵渎；大西洋两岸，传统盟友关系在赤裸裸的领土觊觎与百般恫吓面前岌岌可危，格陵兰岛被视为可强买强卖的商品；中东地区，美国持续向伊朗施压，加剧地区紧张局势……霸权横冲直撞，肆意践踏国际法与多边主义。
荒诞与无序交织，在瑞士达沃斯激起回响。加拿大总理卡尼那句“我们正处于一场断裂之中，而非过渡期”，不仅是对现状的剖析，更是对变局的警醒。各国政商学界齐聚一堂，难掩对国际秩序崩塌的忧虑。人们越发意识到，所谓“基于规则的国际秩序”，其实质是“美国制定规则，他国服从规则”的霸王条款。在这个体系中，关税成了武器，金融成了镣铐，长臂管辖成了绞索。如今，武力更加频繁地成为暴力压服对手的手段。
在这个动荡的1月，“不在餐桌上，就在菜单上”的丛林法则，试图将国与国关系简化为“刀俎”与“鱼肉”的关系，强迫各国屈从。这是对人类良知的挑衅，对文明进步的反动。历史已反复证明，依靠武力征服、经济掠夺和政治胁迫注定无法长久，必然激起越来越多人的反抗。
加拉加斯街头，数以万计的委内瑞拉民众高举国旗，发出“尊严不容践踏”的呐喊。拉美多国愤怒抨击“21世纪的海盗行为”“赤裸裸的新殖民主义”。巴西总统卢拉谴责美国“把强权凌驾于多边主义之上”，明确宣示“在一个多极化世界……巴西不会屈从于任何霸权主义”。全球南方国家纷纷发声，批评国际关系中的“危险先例”。
从巴黎到柏林，从伦敦到罗马，甚至在美国本土，民众自发走上街头，抗议示威的浪潮此起彼伏，“拒绝战争”“反对霸凌”“我们要自主”的标语口号随处可见，清晰表达了对霸权主义的厌恶与唾弃。
倒行逆施，绝非伟大的回归，而是衰落的注脚。霸权横行或可掀起一时惊涛，却终究无法阻挡“大江东去”的历史洪流。尊重主权平等、倡导多边主义、追求公平正义的呼声日益高涨。
当越来越多的国家认清霸权的本质，当国际社会的反霸共识不断汇聚，单边霸凌终将失败。站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边，我们有理由相信，人心所向，才是历史的方向，才是光明的彼岸。