新华社北京2月4日电　美国民主党籍前总统克林顿及其妻子、前国务卿希拉里已同意亲自前往国会，在共和党人把持的众议院，接受监督与政府改革委员会所做的爱泼斯坦案调查问询。问询日期定在26日和27日。众议院原定4日就夫妇二人涉嫌藐视国会举行表决。美国《纽约时报》将克林顿夫妇此举称作“投降”。
图为克林顿（前左）和希拉里（前右）2016年资料照片。新华社记者殷博古摄
克林顿“投降”
数月来，克林顿夫妇拒绝回应众议院监督委员会主席、共和党人詹姆斯·科默的传唤赴国会作证，称后者所发传票无效、缺乏法律效力。两人还称遭科默针对，指认后者与总统特朗普密谋打击政敌。然而，该委员会1月21日各有9名和3名民主党人与全体25名共和党人一道，投票支持指控克林顿和希拉里藐视国会，并拟于4日诉诸众议院全院表决。
众议院一旦经表决认定克林顿夫妇藐视国会，便可将两人移交司法部起诉。按美国《华尔街日报》说法，此类案件在个别情形下会以刑罚告终。特朗普首个总统任期内的顾问班农和纳瓦罗，就因拒绝就“国会山骚乱”配合民主党人主导的众议院调查而入狱服刑。特朗普先前也收到类似传票，但他通过起诉相关调查委员会迫使其撤销传票。
克林顿夫妇的律师坚称让一名前总统赴国会作证不合适、旨在让夫妇二人尴尬，并与科默方面进行数月的拉扯和谈判，希望通过有限度的合作避免赴国会作证。
然而，科默2日以“不合理”地寻求“特殊待遇”且阻碍调查为由，拒绝克林顿夫妇提出的要求。此后律师回复称，克林顿夫妇“将在双方商定的日期现身作证”，并要求众议院不再推进藐视国会表决。科默唯一可能同意更改的是，将作证地点设在纽约。
《纽约时报》称，原定本周举行的表决最终推动克林顿夫妇“举起白旗”，同意全面配合科默的调查要求。按美国媒体3日说法，表决已取消。
图为2025年11月12日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者胡友松摄
共和党赢了？
爱泼斯坦与大批美国政商名流交往密切，因涉嫌性犯罪被捕后，2019年8月死于狱中，被判定为“自杀”。去年12月19日，美国司法部开始在其网站公布爱泼斯坦案文件。文件中大量提及前总统克林顿。克林顿夫妇则称对爱泼斯坦的犯罪行为毫不知情。
特朗普2024年竞选总统时公开承诺，上台后将公布爱泼斯坦案相关文件，但此后却磨蹭遮掩，引发各方质疑。一种在美国广为流传的说法是，爱泼斯坦因掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”而死于非命。
民主党方面指责共和党未以同等力度调查特朗普与爱泼斯坦的关联。特朗普曾多次声称自己早已与爱泼斯坦断绝往来。
《纽约时报》称，克林顿夫妇2日的妥协，是科默的“一次胜利”，即成功将其委员会的调查焦点从特朗普及其政府处理爱泼斯坦案文件事宜转移至民主党名流身上。（海洋）