新华社明斯克2月4日电通讯丨用中文课堂“架起”中白友谊桥
新华社记者陈汀
“欢迎大家来到2026年新学期的第一堂中文课！”在白俄罗斯国立外国语大学汉语言与文化系的教室里，30岁的中国老师任毅正在给学生们讲解中文课程。
2月2日，在白俄罗斯首都明斯克，白俄罗斯国立外国语大学汉语言与文化系的中国老师任毅给学生们上课。 新华社发（任科夫摄）
2018年，国内本科毕业的任毅作为中文教师志愿者第一次前往白俄罗斯，被那里深厚的文化氛围吸引，决定攻读硕士和博士学位。如今她已在白俄罗斯留学和生活多年。
谈及初衷，任毅说：“白俄罗斯老师们的友善和包容，让我深深感受到温暖。这份感动也让我萌生了一个愿望：我希望能架设中白友谊合作的小小桥梁，帮助更多白俄罗斯人走近中国、理解中国。”
白俄罗斯国立外国语大学汉语言与文化系成立于2018年，目前有32名教师和500余名学生。为了让学生们感受中文背后的历史和文化，任毅尝试把中国非物质文化遗产技艺带进课堂。
在新学期第一堂中文课上，除了语言教学，任毅还邀请学生们一起体验中国漆扇工艺。选扇、滴漆、浸扇……学生们纷纷参与，心满意足地收获自己创作的作品。
2月2日，在白俄罗斯首都明斯克，白俄罗斯国立外国语大学汉语言与文化系学生波林娜·格里博克（前右）体验制作中国漆扇。 新华社发（任科夫摄）
“漆扇太有意思了!”学生安娜斯塔西娅·阿达莫维奇说，“课堂上，我们体验到丰富多彩的中国文化。”
2月2日，在白俄罗斯首都明斯克，白俄罗斯国立外国语大学汉语言与文化系学生克谢妮娅·科托娃展示她制作的中国漆扇。 新华社发（任科夫摄）
学生克谢妮娅·科托娃说，课堂内容生动有趣，例如把生词和语法编进故事里或设计成小游戏，这些经历“不仅让我爱上了中文和中国，也让我坚定了未来投身于增进两国人民相互理解的志愿”。
“能以语言为舟，以文化为桨，做中白友谊的传递者，我深感幸运。未来，我将继续走在语言文化传播的路上。”任毅说。