新华社日内瓦10月12日电（记者石松）1995年，联合国第四次世界妇女大会（北京世妇会）在北京举行，通过了具有里程碑意义的《北京宣言》和《行动纲领》，为推动性别平等与妇女发展绘就发展蓝图，成为指导全球妇女事业的纲领性文件。
30年后，全球妇女峰会将于10月13日至14日在北京举行。国际社会再次聚焦促进全球性别平等和妇女全面发展等议题，世界妇女事业将迎来又一里程碑时刻。
联合国多位官员和专家表示，30年来，中国践行北京世妇会精神，推动中国妇女事业取得历史性成就，并与联合国共同支持世界妇女事业发展。各方期待即将举行的全球妇女峰会进一步凝聚共识，推动世界妇女事业不断向前。
《北京宣言》“凝聚团结与智慧”
2024年10月9日，在联合国人权理事会第57届会议上，各国代表齐聚一堂。时任人权理事会主席兹尼贝尔询问：“有没有人（因存有异议）要求对决议草案进行表决？”会场内一片寂静。兹尼贝尔随即宣布：“L.2号决议草案以协商一致方式通过！”
当天，人权理事会正式通过由中国等国代表共同提交的纪念《北京宣言》和《行动纲领》通过30周年决议。这项决议有110多个国家参与共提，成为近年来共提国数量最多的人权理事会决议。
尽管联合国人权理事会这些年政治化和极化氛围加剧，但各国在重振《北京宣言》精神方面拥有广泛共识。多名联合国官员表示，决议不仅体现了各国对《北京宣言》和《行动纲领》核心理念的高度认同，也再次印证其凝聚力与时代价值。
联合国人权事务高级专员图尔克说，30年前北京世妇会通过《北京宣言》和《行动纲领》，这是妇女权利和性别平等历史上的一个里程碑，凝聚了团结与智慧。
在联合国副秘书长、联合国妇女署执行主任巴胡斯看来，《北京宣言》和《行动纲领》不仅是一份承诺，更是一份行动蓝图，30年来推动越来越多国家认识到性别平等是社会发展的必然要求。
联合国贸易和发展会议秘书长格林斯潘向参加1995年北京世妇会的代表们致敬。她说，正是与会代表的不懈努力，为世界妇女事业发展注入动力，大会拓宽了全球对性别平等的认知，推动各国在政策和行动层面作出变革。
中国实践“为世界树立了榜样”
“从8倍重力的离心机到72小时狭小环境心理适应性训练，中国航天‘标准面前无性别’的平等理念彰显中国妇女事业发展的核心逻辑，即通过制度保障创造公平竞争环境，这正是对《北京宣言》精神的具体实践。”
今年2月24日，联合国人权理事会第58届会议举行人权主流化问题年度高级别主题会议，中国首位进入太空的女航天员刘洋作为世界杰出妇女代表以视频方式作主旨发言，介绍新时代中国妇女事业高质量发展理念和成就，引发广泛关注。
6.9亿妇女同步迈入全面小康，2024年高等教育在校生中女生占50.76％，平均预期寿命突破80.9岁……新时代中国妇女事业取得历史性成就，中国妇女发展水平实现全方位跃升。联合国官员和专家认为，中国始终恪守承诺、践行责任担当，推动自身妇女事业不断取得进步，以实际行动为世界作出了表率。
“中国实践不仅对本国发展至关重要，也为世界树立了榜样！”联合国消除对妇女歧视委员会主席海达尔此前接受新华社记者采访时高度评价中国妇女事业发展。她表示，近年来，中国致力于推动性别平等，在法律框架完善、多项开创性政策与决策出台等方面取得诸多成果。
中国在联合国人权理事会围绕促进和保护妇女权益多次作共同发言，推动通过相关决议；持续组派高级别代表团出席联合国妇女地位委员会会议，与联合国组织和相关机构合作，分享促进妇女发展的中国经验；与联合国多个专门机构开展妇女领域务实合作，同联合国教科文组织合作设立女童和妇女教育奖……
推动“一带一路”共建国家妇女发展，助力“南南合作”妇女减贫和发展，中国以实际行动推动妇女领域全球治理。从应对气候变化，到应对公共卫生危机、再到应对人道主义灾难，中国女性的声音和力量从未缺席。中国参与妇女事业全球治理的深度前所未有。
跨越145个国家、连接起429个妇女组织与机构，中国在支持世界妇女事业发展方面是倡导者，更是行动派。曾在多个联合国专家机构任职的法国前公平和就业机会均等部部长妮科尔·阿姆利纳认为，中国在推动全球妇女权利方面起到积极引领作用。
期待北京“再次吹响行动号角”
今年9月8日，瑞士日内瓦万国宫，联合国人权理事会百余国常驻代表或高级外交官出席“北京+30”高级别纪念活动。
“30年来，妇女权利保障事业取得积极进展，但仍面临诸多挑战。”中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭说，今年10月中方将在北京召开全球妇女峰会，中方愿同各方一道以实际行动推动世界妇女事业健康发展。
联合国妇女署今年5月发布的报告显示，新一轮巴以冲突爆发以来，已有超过2.8万名妇女和女童在加沙地带的战火中丧生，平均每小时就有一名妇女和一名女童被夺去生命。当今世界，多达6.76亿妇女和女童生活在致命的冲突威胁中，这一数字创下冷战结束后最高水平。
海达尔指出，当今世界面临多重挑战，包括全球冲突加剧、性别视角在科技进步领域缺失、气候变化加剧社会不平等。这些挑战不仅影响妇女权利和发展进一步提升，也关乎全球可持续发展目标的实现。
多位联合国官员和专家认为，在世界妇女事业发展面临诸多新机遇和新挑战之际，即将在北京举行的全球妇女峰会备受期待。
“今年将成为世界妇女事业的新起点。”阿姆利纳表示，国际社会期待中国在性别平等领域进一步发挥国际引领作用，尤其是在共建“一带一路”等合作框架和一系列全球性倡议下，凝聚各方合力，通过加速行动、创新实践与战略性动员，推动世界妇女事业持续迈出坚实步伐。
第79届联合国大会主席菲勒蒙·扬表示，今年正值《北京宣言》和《行动纲领》通过30周年，“是再次吹响行动号角的绝佳契机”。各方应继承《北京宣言》精神，以更多具体行动切实推动世界妇女事业向前发展。