当地时间13日，也就是今天，按原计划，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）将与以色列根据加沙停火协议第一阶段内容，开始被扣押人员的释放与交换。
但就在哈以人员交换前夕，哈马斯方面却突然对外放出消息称，仍未收到以方需释放人员最终名单。原本的哈以人员交换因此再添波折。
另一方面，加沙地带停火谈判地、埃及沙姆沙伊赫，也将在同日举办一场“和平峰会”，“20多国领导人”将出席。
人员交换前夕突生波折
哈马斯：未收到以方需释放人员名单
作为加沙停火协议第一阶段的重要内容，外界对双方互换被扣押人员的进展格外关注。
但就在13日这个原本哈以双方预定的互换被扣押人员的日期到来前夕，哈马斯政治局成员穆罕默德·纳扎尔在12日晚间突然对外发声，表示尚未收到即将释放的巴勒斯坦被扣押人员的最终名单。
△当地时间2025年2月22日，哈马斯释放第七批、共计6名以色列被扣押人员。2023年10月7日，哈马斯从巴勒斯坦加沙地带突袭以色列境内军民目标，导致约1200人死亡，约250人被哈马斯等巴方武装人员带回加沙地带扣押。
按穆罕默德·纳扎尔的说法，以色列正在逃避和操纵该协议，无论是在巴勒斯坦被扣押人员的数量还是姓名方面。目前谈判仍在激烈进行中，哈马斯不会允许以色列逃避其根据协议应当承担的责任。纳扎尔表示，释放以色列被扣押人员的最终方案取决于正在进行的谈判的命运。
按照12日以色列政府公布的最新消息，以色列被扣押人员预计将于当地时间13日的早间获释，在所有生还的被扣押人员获释后，以色列方面将准备接收28具遇难者遗体。在确认被扣押人员获释后，巴勒斯坦方面的被扣押人员也将得到释放。
在哈马斯政治局成员穆罕默德·纳扎尔12日晚间放出哈以人员交换可能被推迟的相关消息前，哈马斯方面曾承诺，会依照时间表进行被扣押人员交换。但截至目前，具体的释放被扣押人员时间仍未确定。
以军基地准备迎接获释人员
不过，以色列方面显然已经做好了迎接获释人员的准备。根据总台记者12日在以方被扣押人员获释之后首先要抵达的地点，即加沙中部边界、以色列一侧的以军雷姆军事基地的探访及观察，自当天中午开始，以军直升机便在此频繁起降，并且有一些警方和其他工作人员不断进出，为迎接被扣押人员做最后准备。
“和平峰会”“卡点”召开
哈以不来 特朗普出席
至于13日将“卡点”召开的“和平峰会”，根据目前多方透露的消息，本轮巴以冲突的重要当事方哈马斯与以色列均不会出席这场峰会。
不过，此次峰会中，美国总统特朗普的行程被多方瞩目。根据美方披露的行程，特朗普计划于13日上午飞抵以色列，将在以色列议会发表演讲、会见人质家属；14日前往埃及参加签字仪式，“宣告加沙战争终结”，然后出席“沙姆沙伊赫和平峰会”。
而特朗普此行，被众多西方媒体评价为“摘桃子”，旨在将促成加沙停火的成果迅速收入囊中。
在10月9日，美国总统特朗普在被问到加沙停火第二阶段具体会有什么内容时表示“不想谈这个问题”，并在随后顾左右而言他。
对特朗普9日的表态，有分析指出，第二阶段的停火谈判会比较困难，以色列和哈马斯在加沙战后治理、在哈马斯解除武装这些问题上都有很大分歧。美国对此也心知肚明，所以特朗普采取了避之不谈的姿态。
“和平峰会”召开在即
关键问题仍未解决
尽管埃及方面没有透露峰会的详细议程，但外界预计，除敦促冲突双方继续落实加沙停火第一阶段协议外，与会方还将讨论更长久的政治解决方案，包括解除哈马斯武装、加沙战后治理和重建。但按照当前的哈以双方的立场，加沙停火的真正困难可能才刚刚开始。
哈马斯政治局成员胡萨姆·巴德兰称，美方提出的加沙停火第二阶段草案“包含许多复杂问题和困难”，暗示后续谈判不会一帆风顺。
有分析指出，加沙停火第二阶段协议草案，包含至少三个哈马斯与以色列存在绝对矛盾的关键议题：
哈马斯解除武装的问题；以色列永久结束战争的问题；以及以色列军队撤出加沙的问题。
此外，未来加沙地区的治理问题也充满挑战。从过渡机构构成，到未来加沙的过渡政府组成，加沙地区的治理机构每一个阶段的变化都可能会引发哈以双方的巨大分歧。
按照法国24新闻台12日的报道，尽管沙姆沙伊赫和平峰会召开在即，但许多关键问题仍未得到解决。还有分析称，如果无法解决这些根本性的矛盾，此次停火有可能沦为为期三天的停火。
总监制丨唐怡
制片人丨赵新宇