新华社北京10月13日电　美国总统特朗普12日警告俄罗斯，若不尽快结束在乌克兰的战争，他可能会向乌克兰提供可用于远程攻击的“战斧”导弹。媒体分析指出，特朗普这一表态暗示，他或许已准备好借此加大对俄施压力度。
9月30日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普回答记者提问。新华社记者胡友松摄
特朗普发出威胁
特朗普12日在乘坐总统专机“空军一号”前往以色列途中告诉记者：“如果战争得不到解决，我就会给他们（乌克兰）送‘战斧’导弹’。‘战斧’是一款性能卓越的武器，也是极具攻击性的武器。说实话，俄罗斯可不想面对这种武器。”
特朗普说，美国考虑通过北约向乌克兰提供“战斧”导弹，而非直接提供。
特朗普向记者透露，他已在与乌克兰总统泽连斯基的通话中提及可能向乌方提供“战斧”导弹的事宜，并表示或就此事与俄方进行沟通。
特朗普说：“我真心认为，如果普京能解决好这件事（指结束战争），他会显得很有风度；如果解决不好，‘这对他不会有好处’。”
这是3月18日在俄罗斯首都莫斯科拍摄的克里姆林宫外景。新华社记者白雪骐摄
俄方高度关切
针对特朗普向乌克兰提供“战斧”导弹的相关言论，俄总统新闻秘书佩斯科夫12日表示，俄方对此高度关切。
佩斯科夫当天在接受俄罗斯国家电视台采访时说：“从各方紧张局势不断升级这一情况来看，当下时刻确实极具戏剧性。”
本月初，普京曾在俄智库瓦尔代国际辩论俱乐部第22届年会全体会议上表示，如果美国向乌克兰提供“战斧”导弹，将进一步损害俄美关系，“破坏俄美关系中刚刚出现的曙光”。
8月18日，美国总统特朗普（中）在华盛顿白宫迎接乌克兰总统泽连斯基。新华社记者胡友松摄
乌克兰积极推动
特朗普和乌克兰总统泽连斯基11日和12日两度通话。泽连斯基12日接受美国媒体采访时说，双方仍在就此进行讨论，他一直在努力说服特朗普批准相关导弹协议。当被问及特朗普是否已批准提供“战斧”导弹时，他回应道：“我们正在推进这件事。”
美联社报道称，到目前为止，特朗普仍未同意泽连斯基提出的提供“战斧”导弹的请求。
特朗普今年1月重返白宫后，一直施压乌克兰在俄乌停火谈判中就领土问题作出让步。但到9月，特朗普突然改变态度。9月23日在纽约联合国大会期间与泽连斯基举行双边会晤后，特朗普宣称，在欧盟和北约支持下，乌克兰现在有望“夺回整个乌克兰”，并表示美国将继续为北约提供武器，“任北约使用”。
“战斧”巡航导弹是美国制造的亚音速远程巡航导弹，最大射程超过2000公里。若从乌克兰境内发射，射程可覆盖俄罗斯首都莫斯科。分析普遍认为，若美国向乌克兰提供“战斧”导弹，将意味着华盛顿在乌克兰问题上迈出危险一步，使俄乌冲突进一步升级。（记者：刘岚涛、鲁豫、徐剑梅、李东旭）