新华社斯德哥尔摩10月13日电（记者朱昊晨 张兆卿）瑞典皇家科学院13日在斯德哥尔摩宣布，将2025年诺贝尔经济学奖授予经济学家乔尔·莫基尔、菲利普·阿吉翁和彼得·豪伊特，以表彰他们对创新驱动经济增长理论的阐释。
莫基尔获得诺贝尔经济学奖一半奖金，由于他“揭示了通过技术进步实现持续增长的先决条件”；另一半奖金由阿吉翁和豪伊特共同获得，他们“提出了通过创造性破坏实现持续增长的理论”。
瑞典皇家科学院当天发表声明说，过去200年，世界经济增长速度空前高涨。其根基在于源源不断的技术创新；持续的经济增长源于新技术取代旧技术，这一过程被称为“创造性破坏”。今年的诺贝尔经济学奖得主运用不同的方法，阐释了这一发展模式的成因，以及持续增长的必要条件。
声明说，莫基尔通过研究历史资料，揭示了为何持续增长会成为现代经济的常态。阿吉翁和豪伊特则研究了持续增长背后的运行机制。
瑞典皇家科学院指出，三位获奖者的研究不仅深化了人们对长期增长的理解，也为当代问题提供了启示。例如，人工智能的发展有望加速知识积累，但技术进步同时可能带来环境污染、社会不平等加剧等负面影响，这就需要以完善的政策来应对。
莫基尔1946年出生，现为美国西北大学教授。阿吉翁1956年出生，现为法兰西学院、欧洲工商管理学院、伦敦政治经济学院教授。豪伊特1946年出生，现为美国布朗大学教授。
在诺贝尔系列奖项中，经济学奖并非依照已故瑞典化学家阿尔弗雷德·诺贝尔的遗嘱设立，而是由瑞典国家银行1968年创立，奖金由瑞典国家银行支出。