扎波罗热核电站已失去外部电力供应近三周。乌克兰方面12日指责俄罗斯故意切断核电站外部供电，试图将其并入俄国家电网。俄方当天说，由于受到乌方炮击，目前无法为核电站另建一条备用输电线路。
乌外交部长安德烈·瑟比加12日在社交媒体上说，俄方故意切断扎波罗热核电站与乌克兰电网的连接，以测试将该核电站接入俄罗斯电网。
俄罗斯方面尚未就乌方说法作出回应。
据俄罗斯新闻社13日报道，当被问及是否打算通过俄境内为扎波罗热核电站修建一条备用输电线路时，俄罗斯国家原子能公司首席执行官阿列克谢·利哈乔夫说，有人提过这一方案，但由于受到乌方炮击和威胁，该方案目前不可行。
利哈乔夫说：“所有区域都在遭到攻击……此外，我们知道乌方不会允许我们这么做。他们会攻击施工人员。”
扎波罗热核电站外部输电线路9月23日被切断，俄乌双方均指责对方炮击导致。据今日俄罗斯通讯社报道，由于乌军炮击不断，目前无法对受损输电线路进行修复作业。
早在9月30日，国际原子能机构总干事格罗西就在声明中表示，这是俄乌冲突以来该核电站失去外部电力供应时间最长的一次，他正与俄乌双方接触，以尽快促成该核电站恢复场外电力供应。
据俄新社13日报道，扎波罗热核电站使用备用柴油发电机运行近三周，机组可靠，燃料充足，工作人员全天候监控所有安全指标，目前情况处于持续而严格的控制之下。
扎波罗热核电站是欧洲最大核电站之一。2022年2月乌克兰危机全面升级后，俄方控制了扎波罗热核电站。此后，该核电站多次遭到炮击或无人机攻击，引发国际社会担忧。
另据乌克兰媒体报道，乌军方近期对俄罗斯港口石油装运设施、炼油厂等多处设施发动袭击。英国《金融时报》本月12日报道，过去数月，美国一直在协助乌克兰远程打击俄罗斯能源设施。