“我们赞赏习近平主席倡议召开全球妇女峰会，以及对促进全球性别平等和妇女全面发展的坚定支持。性别平等不仅是一个国家的优先事项，更是衡量经济社会进步的重要标准。”联合国副秘书长、亚太经社会执行秘书阿利斯夏巴纳日前在接受本报记者专访时说，“妇女撑起半边天，她们不仅是发展的受益者，更是推动者和变革者。”
“自1995年联合国第四次世界妇女大会召开以来，中国一直是《北京宣言》和《行动纲领》的积极建设性伙伴，始终在区域和全球层面引领关于性别平等的对话。中国对促进全球妇女事业发展的贡献日益增加，这让我深感鼓舞。”阿利斯夏巴纳举例说，中国推动实施100个“妇幼健康工程”、100个“快乐校园工程”，同联合国教科文组织合作设立女童和妇女教育奖，在北京建立全球妇女发展合作交流培训基地等，积极支持发展中国家改善妇女生存发展环境。去年11月，“北京+30”亚太部长级会议在泰国首都曼谷举行，全面审议过去5年亚太区域落实《北京宣言》和《行动纲领》的进展。中方代表在会上呼吁国际社会汇集各方谋求妇女平等发展的合力，赋能妇女全面发展，推动构建人类命运共同体。“这些事项与亚太经社会的政策议程，以及本地区的共同愿望高度契合。”
阿利斯夏巴纳表示，近年来，亚太地区在推进性别平等领域取得显著进展。“北京+30”亚太部长级会议上，从帮助数百万人摆脱贫困、降低孕产妇死亡率，到扩大妇女接受高等教育、参与更高层级工作的机会，各国分享了诸多鼓舞人心的案例，生动展现了妇女赋权对包容性增长的推动作用。“我尤其赞赏中国在这一进程中作出的重要贡献。中国分享的相关内容反映出妇女和女童在生活质量与发展机会上的切实改善。”
阿利斯夏巴纳介绍，亚太经社会已成为推进性别平等领域南南合作的紧密伙伴，通过共同承诺与集体行动，各国正携手加强国家能力建设、促进政策创新，加快构建更加平等包容的亚太地区。“通过中国—亚太经社会合作项目及其他联合倡议，我们共同致力于在整个区域推动妇女经济赋权。”
“由中方与联合国妇女署合办的全球妇女峰会，延续了1995年北京世界妇女大会的精神，尤其是在应对当今世界挑战时，进一步凸显加强团结、共担责任的重要性。”阿利斯夏巴纳强调，“现在最关键的仍是推动各方加快落实《北京宣言》和《行动纲领》。”
“未来，我期待国际社会在以下方面加强努力：一是通过改革或领导力培训，提升妇女参与决策水平；二是破除结构性障碍，缩小薪酬差距；三是抓住新机遇，让妇女在数字化、绿色经济和气候行动等领域发挥引领作用。”阿利斯夏巴纳说，亚太经社会已准备好支持这些优先事项，将与各国政府、发展伙伴和社会组织继续深化合作，确保性别平等始终处于联合国2030年可持续发展议程和本区域发展议程的重要地位。