当地时间13日，美国总统特朗普抵达以色列，开启短暂的中东一日访问。此次中东之行，特朗普除了在以色列短暂停留之外，还要赴埃及海滨城市沙姆沙伊赫，主持召开加沙峰会。此次特朗普的中东“一日行”吸引了国际社会的强烈关注。美联社发表文章称，特朗普此行意在庆祝在美国斡旋下达成的停火协议，并敦促中东盟友抓住机会在动荡的中东地区建立持久和平。
美联社报道截图
主要行程有哪些？
特朗普于当地时间9点左右抵达以色列，在以色列他只停留几个小时。在这短短的几个小时内，在受到以色列总统赫尔佐格、总理内塔尼亚胡的迎接后，特朗普将与得到释放的以色列被扣押人员家属会面，并在以色列议会发表演讲。
以色列建筑外悬挂的特朗普横幅
随后，特朗普将奔赴埃及海滨城市沙姆沙伊赫，与埃及总统塞西共同主持加沙峰会。这场峰会有来自20多个国家的领导人出席，重点探讨加沙和中东地区的和平问题。美联社报道称，特朗普认为，重塑中东格局、重启以色列与阿拉伯国家长期关系的机会已经不多了。
“一份脆弱的停火协议”
对于正在执行的加沙第一阶段停火协议，美联社的评价是“这是一份脆弱的停火协议”，因为并不清楚双方是否已经就加沙战后治理和重建以及以色列要求哈马斯解除武装的要求等关键因素达成协议。报道说，围绕这些问题的谈判可能会破裂，而且以色列暗示，如果其要求得不到满足，可能会“恢复在加沙地带的军事行动”。
美联社报道截图
不过，美联社援引前美国总统国家安全事务助理麦克马斯特的话说，“哈马斯解除武装的可能性几乎为零”，他预计，未来几个月内，以色列军方可能“将不得不摧毁他们”。
报道称，加沙大部分地区已沦为废墟，重建工作预计耗时数年。特朗普此前表示，“加沙将会重建”，他表示，在中东有一些非常富裕的国家，“这些国家愿意这么做”。此外，特朗普还在以色列建立了一个由美国主导的民事军事协调中心，以帮助促进人道主义援助以及后勤和安全援助进入加沙，还有约200名美军将参与协助支持和监督停火协议。
加沙地带已成废墟
而在巴勒斯坦建国的问题上，报道分析说，犹太人定居点扩张等问题无法解决，以色列强势“统治”未曾改变，巴勒斯坦建国之路仍然遥不可及。
巩固并扩大《亚伯拉罕协议》
《亚伯拉罕协议》是特朗普第一任期内推动的以色列与阿拉伯国家签署的双边关系正常化协议。2020年，在美国斡旋下，阿联酋、巴林等阿拉伯国家加入了这一协议。沙特阿拉伯也曾就该协议进行谈判，但由于2023年10月爆发加沙冲突而中断。
2020年，以色列与阿联酋和巴林在白宫签署关系正常化协议
美联社援引一位不愿透露姓名的美国政府高级官员的话说，加沙永久和平协议将有助于为特朗普与沙特阿拉伯以及人口最多的穆斯林国家印度尼西亚展开谈判铺平道路，以实现这些国家与以色列关系的正常化。如果能与沙特阿拉伯达成协议，则有可能重塑中东地区格局，以历史性的方式提升以色列的地位。
美联社报道截图
不过，美联社的报道似乎并不看好《亚伯拉罕协议》得到突破。报道说，达成这样的协议仍然是“一项艰巨的任务”，因为沙特阿拉伯明确表示，“在巴以冲突得到解决之前，它不会正式承认以色列。”
编译 | 王倩
编辑 | 王洹星
签审 | 蔡耀远