“中国妇女事业发展迅速，组织完备、重在实效，中国经验为全球南方妇女事业发展带来启示。”全球妇女峰会在北京召开之际，法国爱和组织主席克里斯蒂娜·贝尔纳博接受了本报记者专访。10余年来，她多次前往中国开展调研，积极承担中国与欧洲国家妇女事业联络与公益推广工作。
2013年，贝尔纳博从法国出发沿陆路抵达中国，以“女性与水”为主题开展考察。在陕西延安南沟村，她观察到当地妇女积极发展葡萄种植，带动了外出打工人员返乡就业，并通过电商发展特色经济，使村庄重焕生机；在四川成都走马河流域，她了解到女性作为日常水资源管理者，在推动节水减污方面成效显著——这些案例已成为她在著作与讲座中经常提到的典型案例。2016年，贝尔纳博又到新疆、甘肃等地做田野调查。她观察到：中国妇女在基层治理中的参与度和影响力持续提升，孕产妇健康服务与基层救护投入更加扎实，各级妇联组织在突发事件中展现出高效的动员与执行能力。“妇联工作目标清晰、分工明确，并拥有深入乡村的工作网络和分阶段推进的中长期规划，这使很多项目不仅‘起得来’，还能‘接得住、立得稳’。”贝尔纳博说。
在贝尔纳博看来，中国把妇女发展目标任务纳入国民经济和社会发展五年规划，并配套可操作的政策措施，使其落到实处。例如，中国政府高度重视女性教育与健康，以减贫与就业为抓手，形成“倡议—落实—评估”的工作闭环。同时，中国与联合国等国际组织积极开展妇女领域务实合作，同联合国教科文组织合作设立女童和妇女教育奖，在非洲开展女童数字教育、健康教育等项目。“中国言出必行，将这些举措落到实处，并通过多边机制放大外溢效应。”贝尔纳博说，“务实、连续、节奏稳定，是我对中方多边工作的总体印象。妇女事业已成为中国推动高质量共建‘一带一路’和南南合作的重要领域。”
作为中国妇女事业发展的见证者、参与者，贝尔纳博经常在欧洲多地举办中国主题讲座。2024年秋季，在北京举行的中非妇女交流活动期间，她与来自非洲多国的女性外交官等就手工艺、女童教育与绿色能源等议题深入交流。
“中国将妇女事业作为国际合作的重要领域之一。”贝尔纳博表示，“全球妇女峰会将汇聚各国女性代表分享经验、共商对策，这是对全球治理的重要贡献。”她期待全球妇女峰会能够回应时代要求，推动各方加快落实《北京宣言》和《行动纲领》，抓住技术变革契机，赋能女性全面发展。