△格陵兰岛自治政府总理尼尔森（资料图）
当地时间1月4日晚，格陵兰岛自治政府总理延斯-弗雷德里克·尼尔森再次就美国对于格陵兰岛的最新言论作出回应，称美方的言论“完全不可接受”。
尼尔森在社交媒体上写道，“格陵兰是我们的家园，是我们的领土，这一点将永远不变”。尼尔森还表示，格陵兰“愿意对话”，也愿意进行谈判，但必须通过“正确的渠道”进行，且要尊重国际法。
丹麦首相弗雷泽里克森当地时间4日发表声明，强烈要求美国停止继续威胁“吞并格陵兰岛”。弗雷泽里克森在声明中表示，美国无权吞并构成丹麦的任何一个地区，当前讨论“美国需要接管格陵兰岛”这一议题“毫无意义”。
此外，瑞典首相克里斯特松当天也表示，只有丹麦和格陵兰才有权决定涉及丹麦和格陵兰的事务。挪威首相斯特勒当天称，“格陵兰是丹麦的一部分，挪威完全支持丹麦。”
格陵兰岛位于北美洲东北部，是世界第一大岛。该岛是丹麦自治领地，有高度自治权，国防和外交事务由丹麦政府掌管。特朗普开始其第二个总统任期后，多次扬言要得到格陵兰岛，并声称不排除动用武力的可能性。2025年12月，他宣布任命路易斯安那州州长杰夫·兰德里为美国格陵兰岛特使，强调格陵兰岛对美国国家安全的重要性。本月4日，特朗普在接受采访时再称“我们绝对需要格陵兰岛”。（总台记者 郝晓丽）