新华社北京1月5日电　在美国总统特朗普再度声称“需要格陵兰岛”后，法国5日重申支持丹麦及格陵兰岛的主权和领土完整。
这是2025年3月20日拍摄的丹麦自治领地格陵兰岛首府努克景色。新华社记者赵丁喆摄
法国外交部一名发言人5日告诉法国电视一台记者：“这是与丹麦的团结……格陵兰岛属于格陵兰人民，也属于丹麦人民。应该由他们来决定他们想做什么。边界不能用武力改变。”
美军3日强行控制委内瑞拉总统马杜罗及其夫人并把二人转移至美国国内，特朗普4日称美国已“掌控”委内瑞拉。同一天，特朗普接受《大西洋月刊》电话采访时说：“我们绝对需要格陵兰岛，我们需要它来防御。”
丹麦首相弗雷泽里克森4日说，美国无权吞并格陵兰岛，要求美方停止威胁丹麦和格陵兰人民。
格陵兰岛位于北美洲东北部，是世界第一大岛。该岛是丹麦自治领地，有高度自治权，国防和外交事务由丹麦政府掌管。美国目前在岛上设有一个军事基地。
2025年3月29日，在丹麦首都哥本哈根，民众聚集在美国驻丹麦使馆门前抗议。数百人当天在哥本哈根游行，抗议美国政府对丹麦自治领地格陵兰岛的觊觎以及美国副总统万斯3月28日访问格陵兰岛的举动。新华社发（刘智超摄）
特朗普2025年1月重返白宫后，多次扬言要得到格陵兰岛，声称不排除动用武力。2025年12月，特朗普宣布任命路易斯安那州州长杰夫·兰德里为美国格陵兰岛特使，强调格陵兰岛对美国国家安全的重要性。上述言论和举动遭到包括丹麦和格陵兰岛在内的多方批评。（包雪琳）