美国白宫办公厅副主任斯蒂芬·米勒的妻子凯蒂·米勒日前在社交媒体上发布一张被涂成美国国旗颜色的格陵兰岛地图，并配发意为“很快”的大写英文单词SOON，引发格陵兰岛和丹麦方面的批评。
凯蒂当地时间3日晚间发布了上述帖子，格陵兰岛和丹麦官员4日纷纷对此表达不满。格陵兰岛自治政府总理延斯-弗雷德里克·尼尔森4日在社交媒体发帖称此举“失礼”。他说：“国家之间、人民之间的关系建立在相互尊重与国际法基础之上，而非漠视对方地位与权利的象征性举动。”
他同时强调：“无需恐慌也无需担忧。格陵兰岛不可出售，我们的未来不由社交媒体帖文决定。”
丹麦驻美国大使耶斯佩尔·默勒·瑟伦森也于4日发帖回应说：“我们要求充分尊重丹麦的领土完整。”
有分析称，斯蒂芬·米勒被视为特朗普最有影响力的助手之一，是特朗普政府打击非法移民等多项国内议程的“设计师”。斯蒂芬的妻子凯蒂曾在特朗普第一个总统任期内就职于国土安全部，还曾出任美国前副总统彭斯的新闻秘书。
格陵兰岛位于北美洲东北部，是世界第一大岛。该岛是丹麦自治领地，有高度自治权，国防和外交事务由丹麦政府掌管。特朗普开始其第二个总统任期后，多次扬言要得到格陵兰岛，并声称不排除动用武力的可能性。2025年12月，他宣布任命路易斯安那州州长杰夫·兰德里为美国格陵兰岛特使，强调格陵兰岛对美国国家安全的重要性。本月4日，特朗普在接受采访时再称“我们绝对需要格陵兰岛”。