△代行总统职权的委内瑞拉副总统罗德里格斯（资料图）
当地时间1月4日，委内瑞拉外长希尔发布代总统罗德里格斯致世界及美国的信。
信中称，委内瑞拉重申其追求和平与和平共处的信念，渴望在国际尊重与合作的环境中，免受外部威胁地生活。委内瑞拉相信，全球和平的构建首先要保障每个国家的和平。
委内瑞拉认为，推动美国与委内瑞拉、委内瑞拉与本地区各国之间建立基于主权平等和互不干涉的、平衡的、尊重的国际关系是当务之急。这些原则指导着委内瑞拉与世界其他国家的外交关系。
信中称，委内瑞拉政府邀请美国政府共同制定以共同发展为导向的合作议程，在国际法框架内加强持久的共同体共处。
在信中，委内瑞拉方面向美国总统特朗普表示，委内瑞拉人民和地区值得享有和平与对话，而非战争。这始终是马杜罗总统的立场，委内瑞拉有权享有和平、发展、主权与未来。
特朗普称美方正与委代总统接触 将在适当时候与其交谈
同一天，美国总统特朗普在搭乘“空军一号”专机从佛罗里达州返回华盛顿途中表示，美国目前“掌控着委内瑞拉”，并正在“与刚刚宣誓就职的人打交道”。特朗普表示，自己尚未亲自与委内瑞拉代总统罗德里格斯通话，但美方已有人员与其接触，并称将在“合适的时候”与她交谈。
美国3日凌晨对委内瑞拉发起大规模军事行动，突袭委首都加拉加斯，派兵强行控制委总统马杜罗夫妇并移送出境。委内瑞拉、哥伦比亚、古巴和俄罗斯等多国对此表示强烈谴责。（总台记者 马天静）