中新网1月25日电 综合外媒报道，当地时间24日，美国明尼苏达州最大城市明尼阿波利斯再次发生移民执法枪击事件，造成一人死亡。最新消息称，明尼苏达州亨内平县检察官办公室与州刑事侦查局(BCA)已对美国政府提起诉讼，指控联邦官员涉嫌阻碍调查。
据美国有线电视新闻网(CNN)25日报道，根据相关声明，该诉讼旨在防止联邦执法人员枪杀亚历克斯·普雷蒂一案的相关证据“被篡改或销毁”。声明称，“被告及其指示和授权的人员从枪击现场带走物品，阻止州政府当局进行检查。”
报道称，与诉讼同时被提交的，还有一份临时限制令申请，被告包括国土安全部(DHS)、移民与海关执法局(ICE)、海关与边境保护局(CBP)、美国边境巡逻部门以及美国司法部长邦迪等。
亨内平县检察官玛丽·莫里亚蒂表示，地方当局对涉案联邦执法人员是否存在刑事行为拥有调查权限。她补充说，此次诉讼只是确保州层面能够开展全面、透明调查的多项举措之一。
据此前报道，当地时间24日，美国明尼苏达州最大城市明尼阿波利斯再次发生移民执法枪击事件，造成一名37岁的美国男性公民死亡。当地警方证实，死者是当地居民亚历克斯·普雷蒂，职业为急诊室护士，警方记录显示为“美国公民”且“拥有合法的持枪许可”。
关于事发原因，有关方各执一词。美国土安全部发布了一张放在汽车座椅上的手枪照片，发言人称死者随身携带了一把枪和两个弹匣，事发时此人持枪靠近执法人员并“暴力反抗”，执法人员“出于自卫”开枪。
社交媒体的一段视频则显示，多名联邦执法人员在一家店铺外试图“跪压”制服一名男子，其间响起枪响，男子随即倒地。美联社称，事发后，附近民众与联邦执法人员发生冲突，数百抗议者走上街头。
报道称，普雷蒂的家人24日晚发表声明，称其“心碎不已，同时感到非常愤怒”。声明还称，普雷蒂是一个心地善良的人，“请公布我们真相。他是个好人”。
明尼苏达州州长蒂姆·沃尔兹称，这是“另一起可怕的枪击事件”，他已就此事紧急联络白宫，呼吁立即结束在该州的移民执法行动。沃尔兹还表示，他对联邦官员“没有信心”，州政府将主导这起致命枪击事件的调查。
分析指出，这一突发事件导致当地紧张局势进一步升温，联邦政府与地方政府分歧加剧。本月7日，美国移民与海关执法局执法人员在明尼阿波利斯市抓捕非法移民时，开枪打死美国公民蕾恩·妮科尔·古德，引发当地局势紧张，全美多地举行抗议活动，反对暴力执法。联邦执法人员14日又在当地一次行动中开枪打伤一名委内瑞拉籍男子。