黎巴嫩丝绸之路研究院院长瓦里夫·库迈哈撰写的《新疆：美丽、幸福和繁荣之路》即将于今年2月出版。库迈哈在接受本报记者采访时介绍，他在书中讲述了自己访问中国新疆的经历，用独特视角向黎巴嫩读者呈现出一个多元多彩的新疆。书中还展示了库迈哈搜集的大量邮票，“以图为证”介绍中国的风土人情、阿中交往历史和共建“一带一路”上的友好故事。
过去10多年里，库迈哈访问了中国40多个城市。“我在不同城市有不同的收获。比如在深圳，我感受到创新如何驱动一个城市的发展。在三亚，我真切认识到了中国生态文明建设的新成就。”库迈哈说，他访问中国最大的感受是体会到中国文化的博大精深、丰富多元以及现代和传统的有机融合。
访问福州的经历尤其让库迈哈印象深刻。“我参观了‘3820’战略工程实施30周年成就展。我了解到，习近平主席在福州工作期间，亲自主持编制了《福州市20年经济社会发展战略设想》，也就是‘3820’战略工程。如今福州成为经济发展、生态优美的城市，正是因为有这样一个长期战略发展规划的指引。”库迈哈说，中国有很多发展经验值得黎巴嫩学习，比如推进国际合作、建设基础设施、重视创新投入等，尤其是“3820”战略工程所蕴含的思想理念。“一个地区、一个国家要发展，必须要有正确的长远规划，并且持之以恒往前推进。这对黎巴嫩经济民生发展具有重大借鉴意义。”
库迈哈从小就喜欢集邮，他与中国的结缘正是由于邮票。从许多中国主题的邮票上，他了解到中国的多元文化和悠久历史。随着访问中国次数的增加，他对中国的认识更加全面和深刻。2013年共建“一带一路”倡议提出后，库迈哈十分振奋，于当年发起成立黎巴嫩丝绸之路研究院。2017年，他又发起成立黎巴嫩“黎中对话之路”协会，旨在进一步推动黎巴嫩和中国的各领域合作，加强共建“一带一路”国家的沟通交流。
库迈哈本人从事会计行业。他说，这一职业让他思考问题时更加理性，也让他对中国的观察更加深入。“我认为，中国的发展理念值得长期研究，这也是我开始从事写作、介绍中国文化历史和发展成就的动因。”库迈哈曾出版过两本关于中国的书籍——《龙凤呈祥》《中国：眼中的明珠》，在书中讲述了他访问中国的经历和同中国朋友交往的故事。“我希望通过这些书籍，让更多阿拉伯民众了解真实立体的中国，了解一个拥有悠久历史和传统文化、充满生机活力、在世界舞台上发挥重要作用的中国。”库迈哈表示，“中国通过自身实践探索出一条现代化之路，为各方提供借鉴。”
库迈哈表示，黎巴嫩与中国传统友好，近年来黎巴嫩民众对中国文化的兴趣不断增加，双方各领域合作还大有潜力可挖。由中方援建的黎巴嫩国家高等音乐学院是黎方第一个完备的音乐学院及大型音乐厅，这是黎中高质量共建“一带一路”的标志性建筑，将为双方文化交流发挥重要作用。
库迈哈正在撰写关于中国的第四本书——《从北京到上海，中国的大城市之路》。“我将通过这本书介绍中国如何传承优秀传统文化，同时借鉴吸收先进技术和理念，不断取得现代化发展的新成就。”