当地时间1月23日，世界经济论坛2026年年会在瑞士达沃斯落下帷幕。本届论坛年会共举行了约200场会议和研讨活动，其中有多场中国主题相关会议。与会嘉宾普遍认为，一个快速变化的世界，需要更多对话与合作应对全球性挑战。中国以高质量发展的稳健步伐，以坚定支持自由贸易、维护多边主义的姿态，回应时代不确定性，向世界传递了信心与力量。
“我对中国经济前景保持乐观”
一场关于中国经济的主题圆桌论坛让会议室内座无虚席。德国德凯集团首席执行官斯坦·祖尔凯维奇告诉本报记者，欧洲非常关注中国经济前景。他希望借此机会，了解专家对2026年中国经济及其中长期走向的分析。
中国经济最新亮眼成绩单备受瞩目。据中国国家统计局发布的最新数据，2025年中国国内生产总值（GDP）首次跃上140万亿元人民币新台阶，同比增长5.0%。国际货币基金组织日前也将2025年中国经济增速预期上调至5%，并同步上调了2026年中国经济增长预期。
“上世纪70年代末首次亮相达沃斯舞台时，中国经济仅占全球GDP的2%；而今天，这一比例已接近20%。”论坛年会上，世界经济论坛总裁兼首席执行官博尔格·布伦德用这一对比，直观勾勒出中国经济40多年来的增长轨迹。
“中国的发展速度和规模，是我20年前难以想象的。”2025年诺贝尔经济学奖得主彼得·豪伊特对本报记者说，中国发生了翻天覆地的变化，今年他还将赴华出席中国发展高层论坛，期待通过访问获得更多对中国发展变化的直观认识。
中国银联每日处理交易笔数超过10亿，京东年活跃用户数超过7亿……在另一场讨论中，一个个数据将中国经济描绘得具体生动。祖尔凯维奇说，中国推动经济高质量发展，日益重视扩大内需市场。“我对中国经济前景保持乐观。”他表示，“德凯已在中国形成重要业务布局，我们愿继续加大投资，深度参与中国汽车产业的技术转型与全球化进程。”
“以技术创新驱动经济发展的中国经验，值得借鉴”
在达沃斯，来自宇树科技、智元机器人、逐际动力、加速进化等中国公司的机器人成为一道“科技风景线”，不仅给与会嘉宾带来惊喜，更生动诠释了人工智能与机器人技术从实验室走向应用场景的趋势。近期，世界经济论坛公布新一批全球“灯塔工厂”名单，其中有16家企业来自中国，占比约七成。在中国，人工智能等前沿技术正与制造业加快融合，成为发展新质生产力、构建现代化产业体系的重要路径。
诺贝尔经济学奖得主克里斯托弗·皮萨里德斯对本报记者表示，人工智能技术在工业和消费领域蕴含巨大发展潜力，其发展前景关键在于能否建立支撑其广泛应用的基础设施体系，以相对开放的方式推动更多企业使用相关技术，从而提升整体的生产效率。“中国拥有全球最完整、规模最大的工业体系，使人工智能技术具备广阔应用空间。”
美国金瑞基金首席执行官乔纳森·克莱恩在接受本报记者采访时表示，中国不仅拥有先进技术，不少新技术已深度融入日常生活并被广泛应用，实现技术持续迭代，“以技术创新驱动经济发展的中国经验，值得借鉴”。
在“中国AI+”专题讨论中，中国新一代人工智能发展战略研究院执行院长龚克介绍了中国技术人才的基础教育培养体系。他表示，中国是全球最早发布人工智能教育类白皮书的国家之一，已出台《中国智慧教育白皮书》等专项文件，推动构建覆盖小学至高等教育的全链条人工智能人才培养体系，“随着中国‘人口红利’向‘人才红利’转变，中国正从制造大国迈向制造强国，为可持续发展提供重要人力资本”。
南非金山大学校长泽布隆·维拉卡齐表示，近年来，中国企业在南非投资持续增长，中国品牌“可见度”明显提升，期待更多中企在当地投资，扩大非中科研与产业领域合作。目前，南非金山大学通过金砖国家大学联盟与清华大学、复旦大学等中国高校保持密切交流，在人工智能、医学等领域拓展联合研究和人才培养合作。
今年7月上旬将举办首届达沃斯科技峰会，聚焦机器人、物理人工智能和智能系统领域科研活动。达沃斯科技峰会总裁蒂尔曼·埃伯勒十分关注中国制造业升级，他表示，中国在规模化制造与产业转化能力方面优势突出，“期待各国发挥各自所长，通过协作共同推动未来技术发展。”
“中国方案对于推动全球共同发展繁荣至关重要”
达沃斯街头，比亚迪电动车往来穿梭，成为中国绿色转型承诺的直观载体；“大连之夜”夏季达沃斯推介活动上，美食与音乐交织，中国向世界发出热情邀约……年会期间，中国坚定发出支持自由贸易、维护多边主义的强音，引发各方强烈共鸣，“可预期”“可信任”的中国赢得广泛赞誉。
墨西哥医疗领域企业家哈维尔·洛萨诺表示，任何一个国家都无法独自应对全球性挑战，中国与拉美国家在制造业、医疗、技术等领域合作前景广阔，“中国在拉美的投资与合作受到当地欢迎”。
截至2025年底，中国已在全球190个国家和地区设立境外企业超过5万家，对外投资存量连续9年保持世界前三；中国对全球经济增长的贡献率连续多年稳定在30%左右。哥伦比亚银行总裁胡安·卡洛斯·莫拉认为，拉美国家从与中国的交往中获益良多，拉美的繁荣发展离不开与中国的合作。
世界经济论坛执行董事马尔万·凯鲁兹表示：“中国是世界经济中不可或缺的参与者，中国方案对于推动全球共同发展繁荣至关重要，有助于国际社会凝聚共识，探索全球可持续发展之路。”