当地时间1月24日，英国政府宣布，将组建一个全新的全国性警察机构“国家警察局”，相当于“英国版联邦调查局(FBI)”，旨在对英国警务系统作现代化改造，以便更好应对恐怖主义、欺诈、有组织犯罪及其他复杂犯罪活动。
该机构将整合英国国家反犯罪局的工作以及反恐、道路警务等全国性职能。国家反犯罪局隶属内政部，负责调查毒品走私、人口贩运等严重有组织犯罪。
新成立的国家警察局负责人一旦获得任命，将成为英国最高级别警官。现阶段，伦敦警察局局长是英国执法系统最高级别官员。
△英国警察（资料图）
组建国家警察局是英国政府定于26日公布的大规模警务改革计划的重要组成部分。依照英国内政部说法，这将是1829年时任内政大臣罗伯特·皮尔组建首支专业警察力量——伦敦警察局以来，英国警务系统最大规模的一次改革。
英国现任内政大臣谢巴娜·马哈茂德表示，现行警务模式服务于“另一个世纪”的需求，“我们将组建可称为‘英国版FBI’的国家警察局，运用世界级人才和尖端科技追踪并缉拿罪犯”。
英国尚无全国性的警察队伍，英格兰和威尔士地区共设43支地方警察力量，其中部分承担全国性职能，例如伦敦警方负责反恐工作。
马哈茂德表示，“部分地方警力缺乏应对复杂现代犯罪所需的技能或资源，例如欺诈、网络虐待儿童或有组织犯罪”，此次改革可减轻地方警力的负担，使其能够专注处理日常犯罪案件，如商店盗窃和反社会行为，并抓捕辖区内的犯罪分子。
据悉，这次改革预计将削减英国警察数量，以节省开支和清理队伍。
英国警方特别是伦敦警察局近几年丑闻不断。2021年，一名伦敦警察强奸并杀害一名夜间步行回家的女子，案件震动全英。这名警察被判处终身监禁。另一名伦敦警察2024年因包括强奸12名女性在内的71项性犯罪罪名成立，同样被判处终身监禁。英国内政部此前表示，正在对警察部门进行“彻底清理”，同时计划修改相关规定，为警方开除“害群之马”扫清障碍。
伦敦警察局局长马克·罗利本月早些时候对“迟来的重大警务改革”表示支持。他说：“若能理顺所有国家层面的安排，我们应对国内外威胁的能力将得到提升。”