△美国总统特朗普（资料图）
近日，美国总统特朗普在媒体采访中说，美国打阿富汗战争时，其他北约国家虽派兵参与，但“躲开前线”。此番言论让美国的盟友们非常不是滋味，纷纷发声反驳。澳大利亚总理阿尔巴尼斯25日说，这种说法“完全不恰当，完全不可接受”，他间接呼吁特朗普“尊重”盟友军队的付出。
△澳大利亚总理阿尔巴尼斯（资料图）
阿尔巴尼斯25日在一档节目中说，在阿富汗战场阵亡的47名澳大利亚军人的家庭会因特朗普上述言论“受到伤害”，“他们值得我们绝对的尊重”。他还说，曾在阿富汗服役的4万名澳大利亚人“当然身在前线”。
特朗普22日接受采访时质疑“美国有难时北约盟友能否及时支援”，称阿富汗战争期间，北约盟友虽“派了些兵”，但“有点躲在后面，有点避开前线”。他21日在瑞士达沃斯参加世界经济论坛时也发表过类似言论。
△英国首相斯塔默（资料图）
这些话马上激起美国最亲密盟友的强烈反应。英国首相斯塔默23日表示，特朗普上述言论“令人震惊”，“不该贬低北约部队在阿富汗的作用”。特朗普24日在社交平台上改口夸赞“伟大而英勇的英国士兵会永远与美国并肩而行”，点明有457名英国军人在阿富汗阵亡。据悉，另外还有大约2000名英军士兵在阿战场上受伤；法、德、意大利、丹麦等国也损失了不少人。
北约秘书长、前荷兰首相吕特的回应是向特朗普作出“保证”：“你绝对可以相信，一旦美国受到攻击，你的盟友们会与你站在一起。”
虽然特朗普并没提及澳大利亚，阿尔巴尼斯认为其中显示对方“立场（和先前言论相比）大为不同”，“他承认了（北约盟友的）贡献”。
阿尔巴尼斯当天还宣布了澳方新任驻美大使人选。经与特朗普政府商议，他将推荐现任国防部秘书长格雷格·莫里亚蒂接替现任大使陆克文。陆克文将于3月底离任，比原定任期提前1年。据悉，陆克文出任驻美大使前曾在社交媒体发表对特朗普的负面言论，特朗普去年10月公开对其表达不满。