新华社华盛顿1月24日电（记者杨伶　熊茂伶）在美国明尼苏达州又一居民24日遭联邦执法人员枪击身亡后，多名民主党籍联邦参议员表示，将投票反对包含给国土安全部拨款的政府拨款法案，这使得联邦政府在1月底因资金耗尽再次部分“停摆”的可能性大大增加。
包括国土安全部在内的美国联邦政府多数部门的运转资金将于1月30日耗尽。共和党占多数的国会众议院已通过政府拨款法案，有效期至9月30日，但该法案仍需参议院审议批准。
当地时间24日上午，明尼苏达州最大城市明尼阿波利斯再次发生移民执法枪击事件，造成37岁的美国公民亚历克斯·普雷蒂死亡。关于事发原因，美联邦机构与当地警方各执一词。本月7日，国土安全部下属移民与海关执法局执法人员在明尼阿波利斯市执法行动中，开枪打死美国公民蕾恩·妮科尔·古德。
参议院民主党领袖查克·舒默24日晚表示，如果将国土安全部拨款纳入政府拨款法案，民主党人将阻止该法案在参议院通过。
舒默说，移民与海关执法局和边境巡逻队在明尼阿波利斯的行为“令人震惊”，“在美国任何一个城市都不可接受”。
多名民主党籍联邦参议员表示将投票反对包括向国土安全部提供资金的政府拨款法案。内华达州联邦参议员凯瑟琳·科尔特斯·马斯托说，特朗普政府和国土安全部长诺姆“将训练不足、好斗的联邦执法人员派上街头，却不追究他们的责任”。弗吉尼亚州联邦参议员马克·沃纳在社交媒体上说：“我不能、也不会投票支持为国土安全部提供资金，因为本届政府仍在继续对我们城市进行这种暴力的联邦接管。”佛蒙特州联邦参议员彼得·韦尔奇指责诺姆将移民与海关执法局“变成一支咄咄逼人的准军事部队，恐吓我们的社区，干涉地方警务，使社区更加不安全”。康涅狄格州联邦参议员理查德·布卢门撒尔、纽约州联邦众议员亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯等也呼吁参议院民主党人阻止向移民与海关执法局提供资金。
美国参议院规定，政府拨款法案需要60票才能通过。目前在参议院，共和党占据53席，民主党占据45席，另有2名无党籍参议员加入民主党党团。在上次联邦政府“停摆”仅两个多月后，随着越来越多民主党籍联邦参议员撤回对政府拨款法案的支持，再次发生政府“关门”的可能性越来越大。
美国历史上持续时间最长的一次联邦政府“停摆”在持续43天后于2025年11月12日结束。