新华社瑞士达沃斯1月23日电综述｜达沃斯热议中国经济向新向优发展
新华社记者陈俊侠　刘雅贤
世界经济论坛2026年年会1月19日至23日在瑞士阿尔卑斯小镇达沃斯举行，中国经济是会场内外热议话题。中外人士表示，中国经济向新向优发展，给全球产业发展、技术合作以及气候行动带来利好消息。
国际人工智能协会理事长戴睿表示，在当前复杂多变的全球环境中，中国因其完备的产业体系、持续稳定的政策框架以及庞大的市场需求，为世界经济增长提供了难得的确定性因素。
创新驱动发展为中国经济向新向优积蓄动能。戴睿认为，中国不仅注重技术突破，更着力于构建将技术转化为实际生产力与广泛社会应用的生态系统。丰富的应用场景和人力资源是中国市场的独特优势。
南非国家电力公司董事长马特奥·涅托说：“中国是值得我们信赖的伙伴。我们期待合作能进一步深化，包括技术转移与本地化产能建设，这有助于非洲实现可持续的工业化目标。”他表示，国际社会对中国产业升级及其所带动的新型全球价值链协同效应有很高期待。
在应对气候变化的议题上，中国的实践与贡献也获得特别关注。印度阿克沙伊·帕特拉基金会负责人塔贾斯说：“中国在绿色发展，特别是可再生能源领域的规模化应用与制造业升级方面，取得了显著成就，树立了可供借鉴的范例。”
他表示，希望中国分享在智能电网、大规模储能等领域的成功经验，尤其可通过“一带一路”合作进行推广，这将对加速全球绿色转型产生深远影响。他认为，中国在风电等领域形成产业优势，不断降低发电成本，正以实实在在的效益回应国际社会对清洁能源可行性的关切，为全球能源转型提供了切实可行的解决方案。
随着中国经济发展和民众生活水平提高，居民消费结构正在发生转变。以色列健康科技企业创始人马延·梅兹勒说：“中国拥有巨大的市场潜力，特别是在健康卫生领域。我们对中国市场的开放前景充满兴趣并积极寻求合作机会。”
接受新华社采访的专家大多认为，在一个相互依存的世界里，中国在经济转型过程中探索出的实践经验正在并将继续为世界各国应对共同挑战、探索包容性增长提供宝贵思路与切实合作空间。