新华社内罗毕1月24日电（记者由荟圆）肯尼亚主流媒体《星报》23日刊发评论员文章说，中国的贸易顺差是全球市场需求驱动的结果，并且正在为世界各国经济带来实实在在的利益。文章摘要如下：
没有任何国家可以强迫他人购买自己的商品。国际贸易由比较优势、消费者选择和价格竞争力塑造，而非单方面意图。中国出口规模增长，反映出全球消费者和企业对中国产品的真实需求，本质上是他们对中国制造的“信任投票”。
发展中国家和新兴经济体得益于中国出口的扩大。一方面，中国制造带来了各国加快基础设施建设和能源转型急需的产品；另一方面，中国出口中相当一部分为中间产品，给非洲等地区提供了投入本地生产的必需品。中国出口的中间产品有助于非洲企业降本增效、提升竞争力，让非洲经济有条件更深度融入全球价值链并提升在产供链中的层级。
国际货币基金组织2025年7月发布的一份报告显示，中国投资帮助非洲国家大幅提升本地加工率，推动其工业化进程。在绿色能源领域，价格可负担的中国光伏设备帮助多个发展中国家缓解电力短缺，加快向清洁能源体系转型。
不仅发展中国家受益，西方发达经济体也从中国出口中获益。跨国企业深度嵌入中国制造体系，把中国作为面向全球市场的生产基地。在华外资企业出口约占中国出口总额的近三分之一。另外，中国出口还为全球消费者提供性价比更高的产品。
当前，中国正积极调整经济结构，提升内需在经济发展中的地位。中国的人口规模和不断壮大的中等收入群体带来的消费潜力，是全球最重要的增长机遇。