新华社埃及卢克索1月24日电（记者姚兵　张健）中埃卢克索孟图神庙联合考古队24日宣布，在埃及卢克索省卡尔纳克孟图神庙遗址区成功清理出一座此前未知的圣湖建筑遗迹。
据考古队介绍，新发现的圣湖占地面积超过50平方米，是一座结构清晰、保存完好的古代人工蓄水池设施。它与此前已知的孟图神庙的圣湖共同构成了围墙内南北圣湖并立的独特布局，因此也被称作南圣湖。圣湖是古埃及神庙建筑中必要的组成部分，被认为是神圣的水源地，专供神庙内的仪式使用。
“在同一个神庙区发现两座圣湖，这在埃及考古学史上是首次，填补了埃及学和埃及历史的空白。南圣湖也是在埃及考古学历史上唯一一座经过系统科学发掘的圣湖，为我们研究古埃及圣湖提供了珍贵的第一手资料和样本。”中埃卢克索孟图神庙联合考古项目中方总负责人贾笑冰研究员接受新华社记者采访时说。
“这一发现实属罕见，是联合考古队多年来辛勤工作的结晶。”联合考古队埃方队员、孟图神庙总督察员汉德·阿里告诉新华社记者，南圣湖的四壁由尺寸较大的砂岩石块砌筑而成，基础部分保存完整，东壁一侧建有石阶，可通向湖底，供古代祭司取水使用。
在奥西里斯神殿区，历经8年的田野发掘工作，联合考古队成功发掘出第二至五座奥西里斯神殿完整的建筑结构，出土了数十件不同尺寸、不同材质的奥西里斯雕像，以及多件与古埃及晚期圣女相关的石刻残块。这为进一步复原第二十五至二十六王朝圣女治下的埃及古都底比斯（现称卢克索）的历史提供了全新考古证据。
孟图神庙始建于约公元前1391年至1355年。孟图神庙遗址区总面积约10.6万平方米，其中围墙内的神庙区面积约2.4万平方米。截至目前，联合考古队发掘总面积约2300平方米。
自2018年起，中国社会科学院考古研究所与埃及旅游与文物部共同组建的首支中埃联合考古队在孟图神庙正式开展考古发掘与研究工作，项目得到河南省郑州市文物考古研究院和中国社会科学院世界历史研究所的大力支持。