新华社大马士革1月24日电（记者冀泽）叙利亚过渡政府国防部24日宣布，叙过渡政府部队所有战区的停火期限从当天23时起向后延长15天。
该部门发表声明说，延长停火期限是为了便于将关押在叙东北部的极端组织“伊斯兰国”人员转移到伊拉克。
此外，叙过渡政府部队作战指挥部当天称，叙库尔德武装主导的“叙利亚民主力量”日前将伊拉克甘迪勒山区的“库尔德工人党”武装调入叙东北部哈塞克省，威胁地区稳定，并表示叙过渡政府部队正在评估战场局势以确定下一步行动。
“叙利亚民主力量”当天证实了其与叙过渡政府达成的延长停火共识，同时警告说，叙过渡政府部队正在叙东北部地区进行有组织的军事准备和后勤调动，这有可能将地区拖入新的冲突。
18日，叙过渡政府与“叙利亚民主力量”达成新的停火和全面整合协议。20日双方就事关哈塞克省未来发展的一系列问题达成共识，过渡政府国防部称从20日20时起停止相关军事行动，为期4天。
根据双方协议，“叙利亚民主力量”将把负责关押“伊斯兰国”人员的营地和行政机构移交给叙过渡政府。此外，美军中央司令部21日说，美军当天开始将关押在叙东北部的“伊斯兰国”人员转移到伊拉克，以确保“恐怖分子继续关在安全的拘押设施里”。
“叙利亚民主力量”长期控制叙北部和东部大片地区，去年3月与叙过渡政府签署相关整合协议，同意整合进国家机构，但协议实施陷入僵局。近期，双方在叙北部阿勒颇市爆发冲突，后达成停火谅解。