当地时间1月24日，伴随着热烈奔放的《匈牙利舞曲》现场音乐演奏，匈牙利代表团举行米兰-科尔蒂纳冬奥会誓师大会，并宣布两名短道速滑运动员将担任代表团在冬奥会开幕式上的旗手。
△意大利米兰，2026年冬奥会奥运村
在匈牙利总统府官邸举行的誓师大会上，匈牙利总统舒尤克表示：“我们这一次代表团规模比北京2022年冬奥会时有所扩大。在体育领域，队伍规模不是衡量成功的唯一标准，你们能够获得冬奥会参赛资格，证明你们已经是顶尖选手。最重要的是坚韧不拔的品质和严明的纪律。”
匈牙利奥委会主席久洛伊·若尔特宣布，短道速滑运动员绍莫迪·马娅和诺格拉迪·本采将担任匈牙利代表团在冬奥会开幕式上的旗手。
即将迎来个人奥运首秀的绍莫迪表示：“我非常自豪和激动能够成为代表团的旗手。不过我对于比赛没有设定目标，只希望能够站上赛场，享受挑战。”
久洛伊指出，匈牙利冬季运动项目近年来稳步发展，同时也正面临本次冬奥会场馆分散所带来的一系列挑战。
“我坚信，我们将全力以赴完成使命。同时我们可以自豪地说，尽管面临诸多挑战，匈牙利在过去24届冬奥会中从来没有缺席过。”久洛伊说。
匈牙利负责体育事务的国务秘书施密特·亚当鼓励运动员说：“冬奥项目运动员所面临的困难和挑战要远大于夏季项目运动员。你们今天能够站在这里，成功获得冬奥会参赛资格，这本身就值得骄傲、意义非凡。”
米兰-科尔蒂纳冬奥会将于2026年2月6日至22日举行，共设8个大项、16个分项和116个小项。