新华社维尔纽斯/明斯克12月9日电（记者薛东梅　陈汀）据立陶宛政府网站9日公布的消息，鉴于“携带违禁品的气球从白俄罗斯放飞至立陶宛境内”，持续威胁国家安全，立陶宛政府宣布即日起全国进入国家紧急状态。白俄罗斯总统卢卡申科当天说，立陶宛指控不实，“把事情政治化”，试图挑起冲突。
立陶宛政府网站显示，该国总理鲁吉尼埃内表示，“在应对白俄罗斯混合袭击时，我们必须采取最严厉的措施，保卫受袭击影响最严重的地区。所有相关机构正在携手合作，防止‘走私气球’带来的威胁”。
立陶宛内务部长孔德拉托维丘斯说：“宣布进入（国家）紧急状态后，我们将能更紧密合作，士兵将获得某些特殊权利，使他们能更有效地与内务部官员一起行动。”
波罗的海通讯社报道称，近几个月来，来自白俄罗斯的香烟走私者放飞的气象气球十余次干扰立陶宛首都维尔纽斯的机场运营，第二大城市考纳斯的机场也曾遭类似干扰。
据立陶宛政府机构发布的统计数据，今年已有599个“走私气球”和197架无人机进入立陶宛领空，导致320个航班延误，造成机场关闭累计近60小时。
卢卡申科9日召开白俄罗斯安全理事会会议讨论国防和安全问题。 卢卡申科指出，立方指控不实，“把事情政治化”，试图挑起冲突。他表示，白俄罗斯愿在所有领域和各国建立正常关系，呼吁立陶宛“坐到谈判桌前讨论问题”。