新华社东京12月8日电 综述｜日本有识之士强烈要求高市早苗撤回涉台错误言论
新华社记者李子越 欣芷如
8日下午，日本民间团体“继承和发展村山谈话会”组织日本学界、前政府高官、媒体界等领域十余名人士在东京针对首相高市早苗涉台错误言论召开记者会。与会人士指出，高市言论明显偏离历届日本政府在台湾问题上的基本立场。他们强烈要求高市立即撤回相关表述，避免日中关系进一步紧张化。
记者会上，“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景宣读了要求高市撤回涉台错误言论的声明。
声明说：“高市此次在国会上的答辩，已经与以往日本政府在台湾问题上的答辩明显不同，等同于首次在国会表明一旦‘台湾有事’，日本将进入战争体制。这种表述几乎可被视为日本军国主义的复活。此次的紧张局势是由日本方面引发，但日本却摆出‘受害者’姿态，这种做法不可能推动事态解决。高市必须承认台湾问题是中国内政，应立即撤回此次错误言论。”
与会人士纷纷针对高市言论表明态度。日本青山学院大学名誉教授羽场久美子指出，高市涉台言论与战后既定的国际秩序相背离。她强调，1943年《开罗宣言》和1945年《波茨坦公告》等文件已明确界定了台湾的归属，高市言论已偏离日本政府以往基本立场。
日本国际政治学者、前外交官东乡和彦表示，高市涉台言论使当前日中关系陷入十分严峻的局面。他说，1972年日中联合声明中关于台湾问题的表述，是双方经过严肃谈判才最终确定的，中国方面也一直明确要求日本严格遵守，高市理应对此予以重视。
日本政治经济学者植草一秀指出，高市一方面声称自己无意将涉台言论作为政府的统一见解，另一方面又称自己的答辩“不改变日本政府的一贯立场”，这种矛盾的解释只能被解读为试图掩饰问题或转移论点。植草认为，高市对于自身言论中的错误不应继续掩饰或回避，而应以谦逊态度加以纠正。
日本《世界》杂志前总编、岩波书店前社长冈本厚指出，高市频繁提及同中国“对话”，但真正的对话必须以尊重对方、保持平等立场并努力理解对方为前提，“以高市目前的态度，根本无法构成真正意义上的对话”。
日本关东学院大学名誉教授足立昌胜指出，高市早苗上任以来主张修订“安保三文件”、放宽武器出口限制、持续增加防卫预算，同时大力推动反间谍法通过、讨论设立国家情报局，从本质上强化了“对内信息封锁与对外情报收集”。他直言，高市这一系列动向实质上正把日本推向战争。