新华社北京12月10日电　三家美国民权团体9日向纽约南区的联邦地区法院提起诉讼，要求美国政府立刻公布在加勒比海和东太平洋打击“运毒船”的法理依据。自9月初以来，美国五角大楼已确认执行22次此类打击行动，致87人死亡。
这起诉讼的原告是美国民权联盟、维护宪法权利中心和纽约公民自由联盟。三家团体要求联邦政府公开与美军上述行动相关的全部文件，包括美国法律顾问局先前出具的一份40多页的法律备忘录。按美国《纽约时报》说法，这份备忘录是美国政府用来为打击行动辩护的材料，但一些法律专家对其合法性提出质疑。
这是从空中拍摄的美国国防部所在地五角大楼（2020年2月19日摄）。新华社记者刘杰摄
据美国《华盛顿邮报》报道，上述备忘录辩称，美国处于与未具名“贩毒集团”发生“非国际性武装冲突”的状况中，参与打击所谓“运毒船”行动的军事人员不会受到指控。
根据起诉书，原告10月15日即提请多家联邦政府机构公布这份备忘录，但未获回应。“公众有权知道，特朗普政府如何证明公然谋杀平民合法，以及其声称让犯下这些罪行的人免于起诉的理由。”
这三家民权团体认为美国政府涉入“非国际性武装冲突”的说法站不住脚，因为依据国际法，认定一个国家与一个非国家行为体之间处于武装冲突的必要前提是，后者需是“有组织武装集团”，有类似正规军的编制与纪律，且针对前者长期实施武装暴力。
这三家团体还对近期备受关注的美军“二次打击”事件提出质疑。在9月2日的行动中，美军击中载有11人的所谓“运毒船”，在发现其中两人生还后，再次下令打击。美军高层被曝曾下达“干掉船上每一个人”的命令。不少法律专家认为这明显违法。
上述民权团体认为，美军不能“草率杀害仅涉嫌走私毒品的平民”。美国政府应首先采取逮捕等非致命措施，只有在证实存在具体且紧迫的死亡或严重人身伤害威胁时，才可动用致命武力这一最后手段。他们呼吁美国政府停止“非法且不道德”的袭击，并追究下令打击官员的责任。
美国白宫、国务院、司法部与国防部对此诉请均未予置评。
据报道，在舆论压力下，美国国会预计数天内将通过相关法案，要求国防部就打击“运毒船”行动提供更多信息。（海洋）