央视网消息：12月10日，中国驻哥伦比亚使馆提醒在哥中国公民严防绑架犯罪。
今年以来，哥伦比亚多地发生数起中国公民遭绑架勒索等恶性案件，严重侵害人身和财产安全。近期，哥伦比亚安全形势明显恶化，大部分地区治安状况恶劣，犯罪团伙猖獗，枪支泛滥，暴力犯罪案件高发频发。
驻哥伦比亚使馆提醒在哥中国公民牢固树立自身“海外安全第一责任人”意识，高度重视防范恶性犯罪侵害。工厂、商铺经营地点属高风险地区的，应尽快撤离并迁往安全区域。避免雇佣来路不明人员，妥善处理劳资关系和纠纷。日常应保持言行低调，勿佩戴贵重首饰或携带大量现金，避免成为犯罪目标。避免傍晚、夜间等犯罪高发时段外出，尽量结伴出行。
如自己或亲属遭遇绑架、勒索犯罪，务必首先确保人身安全，勿与绑匪、武装团伙等发生冲突，应尽快向哥警方反绑架勒索局等部门报案并与我馆联系。
根据中国领事服务网的安全风险等级信息，哥伦比亚现有红色（极高风险）地区1个，为北桑坦德省；橙色（高风险）地区共18个，分别为阿劳卡省、桑坦德省、博亚卡省、梅塔省、托利马省、乌伊拉省、里萨拉尔达省、安蒂奥基亚省、瓜希拉省、纳里尼奥省、塞萨尔省、马格达莱娜省、苏克雷省、乔科省、玻利瓦尔省、考卡省、考卡山谷省、卡克塔省。如中国公民不顾劝阻坚持前往高风险地区，有可能导致当事人面临较高安全风险，并可能影响其获得协助的实效，因协助而产生的费用由个人承担。
哥伦比亚国家警察反绑架勒索局电话：165
哥伦比亚报警电话：123
外交部全球领保服务应急电话（24小时）：+86-10-12308或+86-10-65612308
使馆领事业务咨询邮箱：bogota@csm.mfa.gov.cn
使馆领保应急电话：+57-3176370920