这张视频截图显示，12月10日，泰国国防部发言人苏拉讪在曼谷举行的新闻发布会上发言。
新华社曼谷12月10日电（记者常天童 夏康静）泰国国防部发言人苏拉讪10日上午在有关泰柬边境局势的新闻发布会上说，本次泰柬边境冲突已致7个府超过40万泰国居民搬离居住地。同日，泰国军方表示，泰柬双方冲突仍在边境多个省份持续。
这张泰国军方提供的拍摄于12月10日的照片显示，在泰国素林府落入炮弹的医院，医患人员疏散至掩体。
泰国陆军第二军区10日在社交媒体上说，自10日清晨5时开始，双方在武里南府、素林府、四色菊府和乌汶府边境多条战线均有持续或间歇交火。当天上午8时40分左右，柬埔寨方面发射的BM21火箭炮弹掉落至素林府一所医院，患者和工作人员被紧急疏散至掩体。
另据泰国媒体报道，在素林府边境地区，早上5时15分左右再次爆发冲突。村民听到空中清晰地传来无人机的声音。大约在7时20分，还能听到战斗机的轰鸣声。
泰国公共卫生部9日宣布，泰柬边境地区7个府的19所医院和167个社区卫生中心已关闭。政府目前共开放了619个避难所，已收容147050人。
泰国和柬埔寨边境地区7日爆发激烈冲突，多地响起密集炮火。双方均指责对方“先开火”。