当地时间3月2日，美军参谋长联席会议主席丹·凯恩就针对伊朗的袭击行动“史诗怒火”举行新闻发布会。
△美国参谋长联席会议主席丹·凯恩（资料图）
兵力调动仍在继续
凯恩表示，这并非一次一夜之间就能完成的行动，这是一场大规模的作战行动，美国预计还会遭受更多损失。凯恩表示，此次部署包括来自各军种的数千名官兵、数百架先进的第四代和第五代战斗机、数十架加油机、“林肯”号和“福特”号航母打击群及其舰载航空联队，以及持续不断的弹药和燃料供应。所有这些都得到了指挥控制情报、监视和侦察网络的支持，兵力调动至今仍在继续。
目前行动处于初始阶段
凯恩表示，美国中央司令部于2月27日15时38分通过战争部长赫格塞思收到了美国总统特朗普对伊朗的最终军事行动指令，并表示“不会中止”。他们对伊朗发动了大规模突袭，出动百余架战机。凯恩称这是一次规模庞大的跨领域打击，在最初的24小时内就打击了超过1000个目标。目前行动已进行约57小时，处于初始阶段。中央司令部的重点是系统性地打击伊朗指挥控制基础设施、海军力量、弹道导弹发射场和情报基础设施，旨在扰乱和迷惑伊朗。协同的太空和网络作战有效地破坏了责任区内的通信和传感器网络，使对方无法进行有效侦察、协调或应对。行动规模持续扩大。
正在调查三架美军战机被击落事件
此外，以色列也执行了数百架次针对数百个目标的打击任务。美军已拦截数百枚瞄准美国及其伙伴国的弹道导弹。凯恩表示，他了解到美国空军三架F-15E战斗机在该地区被击落，此事正在调查中，他们知道这并非敌方火力所致。凯恩表示，战损评估需要时间。美国已取得对伊朗的“空中优势”。（央视记者 吴汉婴）