非中双方不仅要办好“中非人文交流年”相关活动，更要将非中以人文交流为重点的相关对话制度化，让这份跨越山海的人文联结延续一个又一个世纪
今年是非中开启外交关系70周年，也是双方共同确定的“中非人文交流年”。70年来，基础设施建设与贸易往来共同构筑了非中伙伴关系的坚实“骨架”，而人文交流则为这份合作注入温度与情感、增添韧性与信任，成为推动非中关系发展的重要力量。
人文交流有助于筑牢青年友好之基，推动非中关系行稳致远。非中友好的薪火相传、合作的持续深化，离不开青年一代的接续与担当。近年来，双方共同搭建了非中青年大联欢、非中智库论坛等对话平台，为青年一代提供了畅所欲言、共话未来的广阔空间。在坦诚交流中，双方青年不断增进相互理解，越来越多非洲青年选择赴华留学深造、精进本领，也有更多中国青年学习非洲语言、研究非洲文化。他们既是求知路上的同行者，也正在成长为各行各业的领军人才与共赢伙伴。他们在友好交往中积累的经验、建立的联系、结下的友谊，将在未来数十年间深刻影响非中关系的发展轨迹。
人文交流有助于架设文明互鉴之桥，为非中携手实现现代化注入持久活力。当前，非中双方均处于推进现代化建设的关键阶段，既拥有广阔合作机遇，也面临诸多共同挑战，更需要通过互学互鉴、知识共享破解发展难题、凝聚发展合力。目前，双方正稳步推进“非中高校百校合作计划”，积极推动鲁班工坊在更多非洲国家落地，向当地青年传授实用技能，持续扩大奖学金覆盖范围……这些扎实举措共同编织起一张覆盖广泛的知识共享与能力建设网络，带来兼具可持续性与实效性的解决方案。通过学术研讨、联合研究、职业培训等多元协作，非中共同孕育的发展方案不是简单的“移植照搬”，而是立足双方实际、凝聚共同智慧、契合各自发展需求的优质成果，为非中携手迈向现代化、实现共同发展提供了有力支撑。
人文交流有助于消除误解偏见，向世界展现真实、鲜活的非中合作故事。长期以来，国际上一小部分人对非中合作存在刻板印象，热衷于散布不实言论，但非中人民之间的真诚交往足以让这些谬论不攻自破。随着签证政策持续优化、航线不断加密，远隔万里的非中大地日益成为触手可及的“近邻”。中国医疗队远赴非洲偏远乡村义诊、非中艺术家联袂登台演出等人文交流合作，在非中人民之间积淀起深厚的信任与理解，如同社会发展的“润滑剂”，使非中伙伴关系在国际风云变幻中始终保持强劲韧性。“中非人文交流年”期间，双方将举办电影节、摄影展、艺术节等一系列丰富多彩的活动，生动呈现非中合作故事，进一步推动以人为本的合作理念在非中大地扎根生长。
今天，非中之间的联结不仅体现在不断延伸的铁路和持续增长的贸易数据上，更镌刻在双方人民之间的理解、尊重与友爱之中。这些人文纽带在共建课堂、联合实验室、文化舞台上不断凝结，编织成一条牢不可破的情感链条，托举起非中共同繁荣的美好未来。因此，非中双方不仅要办好“中非人文交流年”相关活动，更要将非中以人文交流为重点的相关对话制度化，让这份跨越山海的人文联结延续一个又一个世纪。
（作者为肯尼亚国际问题学者）