新华社北京3月2日电　韩国媒体3月1日报道，由于近期韩国大米价格持续上涨，农林畜产食品部决定紧急投放15万吨政府储备米以缓解供应紧张、平抑米价。
今年年初以来，韩国米价不断走高。政府部门统计数据显示，2月底，韩国一袋20公斤装大米平均零售价为6.3万韩元（约合301元人民币），较常年同期高出逾15%。
2月12日，人们在韩国首尔一家市场进行春节前采购。新华社发（全休相摄）
面对这一状况，农林畜产食品部召开粮食供需稳定委员会会议，讨论大米供需情况和应对方案。市场动向和库存调查结果显示，韩国市场大米供应量与常年相比存在约14万吨的缺口。农林畜产食品部由此决定向市场分批投放共计15万吨政府储备米。首批将投放10万吨产于2025年的储备米，而后视米价动向和供需情况投放其余部分。
这次储备米投放将以“出借”形式进行。相关经销商需在本月5日前提交申请，获准销售储备米后，在今年收获新米时将等量大米返还给政府。
近年来，韩国水稻种植面积不断减少，大米产量下降。韩国统计厅2025年11月发布的数据显示，2025年韩国水稻种植面积降至67.8万公顷，为1975年开始有可比数据以来的最低值，较2024年减少2.9%；2025年该国大米产量为354万吨，为有相关统计数据以来的第二低。（张旌）