今年3月上旬，美国在佛罗里达州迈阿密举行所谓“美洲之盾”峰会，意图建立区域多边联盟，打击毒品贩运、跨国犯罪和非法移民，以加强西半球安全与稳定。拉美10余个国家的领导人与政府代表与会，但巴西、墨西哥和哥伦比亚等区域大国未派人出席。
分析人士表示，美国召开此次峰会意在以打击贩毒为借口，维持其在拉丁美洲的霸权地位，同时通过军事干预和安全合作机制施压不服从其意志的国家，从而保障自身战略利益和控制拉美资源。
所谓“美洲之盾”
借维护地区安全 加强美国霸权
当地时间3月7日，美国政府在佛罗里达州迈阿密举行“美洲之盾”峰会。来自阿根廷、厄瓜多尔、智利、萨尔瓦多、玻利维亚、巴拉圭、巴拿马、洪都拉斯、哥斯达黎加、圭亚那、多米尼加、特立尼达和多巴哥等拉美地区的十多位国家领导人及政府代表与会，就建立区域安全合作机制提出倡议。
美方表示，这一“西半球安全新倡议”旨在“加强地区层面的情报共享与安全合作，打击跨国有组织犯罪、毒品贩运和非法移民”。当日，美国白宫发布了一份关于“打击贩毒集团犯罪活动”的声明，表示美国及其盟友将通过协调行动，打击西半球的犯罪贩毒集团和外国恐怖组织，切断其对领土、资金和资源的控制，同时通过训练和动员伙伴国家军队加强安全合作，并共同防范来自西半球之外的外部威胁。此外，美方已任命克丽丝蒂·诺姆担任该倡议的首位特使。
特朗普在“美洲之盾”峰会上发表讲话
鉴于原定于去年12月初在多米尼加共和国举行的第十届美洲峰会未能如期召开，“美洲之盾”峰会被视为在美国总统特朗普第二任期内由美国召集的首次与拉丁美洲国家元首举行的多边会议。美国国务院表示，此次会议具有历史意义，旨在“促进该地区的自由、安全与繁荣”，并称这一“具有历史意义的联盟”将携手推进相关战略，以阻止外国对西半球的干预。
美国这一系列表态，与其去年在战略层面对西半球安全与重要性的重新强调相呼应。美国去年发布的美国国家安全战略明确强调“西半球是其核心利益区”，表示要“重新审视美国在西半球的军事存在，调整美国全球军事部署，以应对西半球面临的紧迫威胁”。
分析人士表示，在此背景下，这场看似以“地区安全”为核心议题的峰会引发了外界对其地缘政治背景的关注。峰会召开之际，中东地区冲突升级，美国与伊朗之间的紧张关系持续受到关注。而此前的1月初，委内瑞拉总统马杜罗及其妻子被强行带离委内瑞拉，并被指控犯有“毒品恐怖主义阴谋罪、可卡因走私阴谋罪”等。此外，近期美国对古巴实施能源和经济限制措施，切断了委内瑞拉对古巴的石油运输，并威胁对任何向古巴出售石油的国家征收关税。
玻利维亚前外长费尔南多·瓦纳库尼对总台记者表示，随着世界格局不断朝着多极化方向发展，美国已难以像过去那样在全球维持单极霸权。在这一背景下，美国试图重新夺回其所谓的拉美“后院”。他指出，“美洲之盾”峰会看似以“打击贩毒”为幌子，实则是美国在拉丁美洲的战略重新布局，目的是巩固自身在拉美地区的霸权与支配性权力，而这种图谋也意味着军事干预风险加剧，甚至会直接破坏拉丁美洲的民主进程。
美国2025年发布的新版国家安全战略
巴西圣保罗州立大学国际关系学教授马科斯·皮雷斯表示，美国以安全合作为名推出相关倡议，实质是借地区安全维护自身霸权。美国将加勒比海视作本土防御前沿，长期在拉美部署军事基地与南方司令部，把拉美视为 “自家后院”。拉美国家整体防御能力薄弱，美国便以安全合作名义强化军事存在、扩大干预权限，强迫地区国家服从其战略安排，无视拉美自主安全需求，将区域安全工具化、政治化，进一步加剧地区分裂与对抗。
拉美三大国集体缺席
参会阵营分化明显
此次会议，有十多位拉美和加勒比国家领导人出席，包括阿根廷总统、厄瓜多尔总统、智利总统。此外，玻利维亚、哥斯达黎加、多米尼加、萨尔瓦多、圭亚那、洪都拉斯、巴拿马、巴拉圭以及特立尼达和多巴哥的领导人也出席了会议。而巴西、墨西哥、哥伦比亚等拉美重要国家领导人并未与会。
与会的厄瓜多尔总统诺沃亚对加强建立区域安全合作机制予以支持。他通过社交媒体表示，“长期以来，犯罪组织认为美洲是他们的领地，他们可以跨越边界、运输毒品和武器并制造暴力，而不承担后果。那个时代已经结束。”
巴拉圭总统培尼亚也表示，通过这一举措，巴拉圭将在应对跨国有组织犯罪方面承担积极角色，并强调地区安全对于保障和平与民众未来的重要性。
部分与会国家的国内舆论对“美洲之盾”协议提出批评，认为签署该协议是对美国的“屈从”。与此同时，一些未出席此次峰会的拉美国家领导人也就相关议题作出表态。尽管美国总统特朗普此前声称已向拉美大国发出邀请，但墨西哥总统辛鲍姆3月10日对媒体表示，墨方并未收到“美洲之盾”峰会的正式邀请，并直言这种参会“并无必要”，因为墨方已与美国签署了打击有组织犯罪的相关协议。
哥伦比亚总统佩特罗在3月中旬出席维也纳举行的第69届联合国麻醉品委员会会议时，发表讲话批评美方推动的这一旨在“应对毒品贩运问题”的地区倡议并未将哥伦比亚等国家纳入其中，并对其有效性表示怀疑。佩特罗表示：“仅凭一些规模较小、缺乏应对可卡因经验的国家，难以建构起有效的地区安全机制”。
巴西方面没有就未出席此次峰会直接作出回应。不过，巴西总统3月16日在会见来访的玻利维亚总统帕斯时表达了坚持推动拉美地区一体化的立场。卢拉表示，在竞争日益激烈的世界中，拉美任何国家都不可能孤立地繁荣昌盛，只有一体化的南美洲才能在经济和全球政治中占据应有的位置，“区域一体化不是一个意识形态项目，而是历史上的必要。”
巴西总统卢拉在总统府与玻利维亚总统帕斯会晤
分析人士指出，巴西、墨西哥和哥伦比亚等国未出席此次峰会，可能与地区内部的政治立场取向差异及对美国主导的安全合作机制的不同态度密切相关。
玻利维亚前外长费尔南多·瓦纳库尼表示，拉丁美洲长期受到美国的干预和分化，地区政治格局由此呈现出明显分裂。他认为，出席“美洲之盾”峰会的多为与美国立场接近的右翼政府，而墨西哥、哥伦比亚、巴西等未出席国家则代表仍坚持主权与独立立场的左翼政府，这些政府可能在维护拉丁美洲主权、自然资源与发展自主性方面发挥重要作用。
巴西圣保罗州立大学国际关系学教授马科斯·皮雷斯也表示，“美洲之盾”峰会本质是美国按意识形态划线，刻意排斥巴西、墨西哥、哥伦比亚等坚持自主的拉美中左翼国家，将拉美强行切割为亲美阵营与自主阵营。这种排他性机制严重撕裂地区团结，冲击拉美一体化进程。峰会不仅服务美国霸权，也可能让西半球陷入阵营对抗，背离拉美加勒比地区追求和平、自主、多元合作的主流诉求。
拉美媒体纷纷批评美国“唐罗主义”
针对所谓的“美洲之盾”峰会，拉美多国媒体也纷纷就其地缘政治内涵及其可能产生的地区影响提出批评。
阿根廷发行量最大的报纸《号角报》撰文指出，参会国家主要为与美国在意识形态上立场相近的政府。文章援引西班牙埃菲社消息称，特朗普政府正致力于推动强化美国在美洲的主导地位，此举被视为对“门罗主义”的延续与更新。
巴西主流媒体《环球报》撰文称，特朗普政府以打击毒品贩运和有组织犯罪为名推动的“美洲之盾”峰会，可能加大美国对拉美地区进行干预的风险。文章指出，将相关犯罪组织定性为“恐怖组织”，或为美国依据国内法律采取更强硬乃至单边行动提供依据。
巴西《环球报》文章截图
巴西左翼媒体“巴西事实”网站发表评论文章称，“美洲之盾”峰会是美国 “新门罗主义”的当代实践，它以安全、禁毒、反移民为包装，实则是军事、政治、经济的全方位霸权扩张，其目标是巩固美国在西半球的绝对主导，并将拉美国家重新绑定在依附型的、服务于美国利益的秩序中。
墨西哥主流媒体《千年报》刊文指出，“美洲之盾”峰会在参与国家构成上带有明显的意识形态取向，将墨西哥、巴西、哥伦比亚和委内瑞拉等关键国家排除在外。文章认为，此举体现出明确的地缘政治意图，旨在巩固与美国立场一致的西半球国家联盟。而这种战略取向将会削弱拉美地区区域协同的广泛性与有效性，也在一定程度上限制了其整体作用与影响。
哥伦比亚发行量最大报纸《时代报》撰文指出，与其说该峰会具有包容性，不如说更像是一个与美国立场一致的政府论坛，其唯一目的就是重构西半球的安全架构。
文章认为，“美洲之盾”虽然为加强地区军事合作及跨境打击犯罪组织打开了大门，但也意味着美国将更积极介入拉美安全事务，并可能重塑区域合作模式与治理路径。此举体现出“唐罗主义”（即“唐纳德·特朗普版门罗主义”）的逻辑，凸显拉美在美国战略中的优先地位及重申其在西半球主导地位的意图。（总台记者 雷湘平 报道员 梁鑫 杨奕萌）