新华社华盛顿3月18日电 美国国家情报总监加巴德18日表示，去年6月美国轰炸伊朗核设施后，伊朗并未试图重建其铀浓缩能力。她拒绝谈论伊朗核计划是否对美国构成“迫在眉睫的威胁”。
加巴德当天出席国会参议院情报特别委员会就美国所面临“全球安全威胁”举行的年度听证会。在该委员会网站发布的加巴德书面声明中，她写道，美国已经摧毁伊朗铀浓缩项目，伊朗此后并未试图重建铀浓缩能力。
美国全国广播公司一篇报道指出，这看起来与白宫关于对伊朗开战理由的说辞相矛盾。
加巴德在听证会上陈述时省略了这部分内容。参议院情报特别委员会副主席、民主党人马克·沃纳追问“是因为总统说存在迫在眉睫的威胁吗”，她回答说，是因为发言时间紧张才省略。沃纳随后指责她“选择省略与总统意见相矛盾的部分”。
加巴德还辩称，判断什么是“迫在眉睫的威胁”，不是情报界的责任，唯一能作出这一判断的人是总统。
美国高级官员先前声称，之所以联合以色列对伊朗发起大规模军事行动，是因为伊朗即将率先发动袭击，因此要“先发制人”。然而，围绕为何对伊朗动武，美国政府自开战以来给出的理由前后矛盾，引发国内外质疑。
17日，美国国家反恐中心主任乔·肯特宣布辞职，并在一封致总统特朗普的信中说：“我无法昧着良心支持正在进行的伊朗战争。伊朗并未对我国构成迫在眉睫的威胁，而且很明显，这场战争是迫于以色列及其在美强大游说集团的压力而发动的。”