央视网消息：据中国驻缅甸大使馆消息，近期，缅甸发生多起中国公民卷入涉外婚姻骗局或非法务工纠纷案件，中国驻缅甸使领馆提醒中国公民注意以下事项：
一、警惕涉外婚姻风险
（一）严守法律红线。根据中国法律法规，任何婚介不得从事或变相从事涉外婚姻介绍业务，任何个人不得采取欺骗手段或以营利为目的从事或变相从事涉外婚姻介绍活动。缅甸严厉打击人口贩卖行为，通过支付高额介绍费或“彩礼”“买婚”，可能因涉嫌贩卖人口被逮捕，面临漫长司法程序甚至牢狱之灾。
（二）警惕婚骗陷阱。切勿轻信各类平台的跨国相亲、婚恋宣传，摒弃“买外国媳妇”的错误思想。跨国婚姻应建立在双方自愿的感情基础上。“买婚”行为极易引发经济勒索、人身威胁等问题，造成人身损害与财产损失。
（三）办理合法手续。办理境外居留许可、婚姻登记等手续，必须严格履行当地法律程序。任何人不得违规或协助他人违规办理居留许可或登记结婚，相关行为涉嫌违法，可能招致严重后果。
二、切勿来缅非法务工
（一）选择正规务工渠道。选择有资质的劳务派出机构或企业，签订正规劳动合同，明确工作内容、薪资待遇、保险等条款。避免轻信“高薪诱惑”或熟人介绍，防止掉入“黑工”陷阱。
（二）办妥工作许可及当地居留。通过合法渠道来缅，切勿偷渡入缅。确保所持签证类型与实际工作内容相符，杜绝持旅游签、探亲签等非工作签证从事务工活动，入境后及时办理工作许可、居留证，留存证件复印件以备有关部门查验。签证到期前务必及时延期，避免逾期滞缅。
（三）切勿前往危险地区。树牢安全意识，切勿前往战乱地区和外国人禁止进入区域工作，避免前往治安较差地区，切实做到危地不往、乱地不去。
（四）留存证据理性维权。妥善保管合同、工资条、沟通记录等。遇欠薪、侵权，先与雇主协商，协商无果可通过法律途径维权。
如遇紧急情况，请拨打以下电话寻求帮助：
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308  +86-10-65612308
缅甸报警电话：0095-199、0095-12323199
驻缅甸使馆领事保护电话：0095-943209657
驻曼德勒总领事馆领事保护电话：0095-9259172726