新华社北京1月15日电 欧洲研究人员14日将采自阿尔卑斯山的冰芯样本存放入南极地下专门挖掘出的一个冰穴中，宣告世界上首个存储高山冰芯的冷库正式启用。
据美联社报道，这个冰芯库位于法国与意大利联合开设的南极科考站康科迪亚站附近一座5米高的雪堆之下。那里气温常年保持在零下52摄氏度左右，适宜保存冰芯。
这是2025年12月16日傍晚拍摄的南极洲一角。新华社发（杨树摄）
14日首批存入的冰芯分别取自位于法国勃朗峰和瑞士大孔班山的冰川。这批冰芯从意大利港口的里雅斯特启程，历经50天搭乘冷藏破冰船、飞机之后抵达南极。
冰芯是从冰川钻取的圆柱状冰体，是冰川学领域的关键研究素材。冰芯中不仅保留着历史上自然气候环境变化的信息，还记录着人类活动对于气候环境的影响，在全球气候变化研究中有着极为重要的作用。
这个储存冰芯的项目名为“冰记忆”，由法国、意大利和瑞士等国研究机构组成的同名基金会运营。该基金会致力于从退化或面临消失风险的冰川钻取冰芯并保存，以供未来研究。
该基金会副主席卡洛·巴尔班特说，通过保存冰层中封存的大气气体、气溶胶、污染物和尘埃的物理样本，可确保未来的研究人员能够利用目前可能尚未存在的技术，研究过去的气候状况。
《自然-气候变化》月刊2025年12月刊载的一份研究报告显示，如果不能有效应对气候变化，到本世纪四五十年代，全球冰川将从目前的每年平均减少1000处加快至每年减少2000至4000处。随着地球冰层迅速消退，其中留存的地球气候信息可能随之消失。（袁原）