稳健的增长态势、澎湃的创新动能与广阔的开放胸襟，推动中国经济这艘巨轮乘风破浪、持续前行，为“十五五”规划开局起步打好基础
“中国的‘十五五’规划建议中蕴含哪些发展机遇？”“十五五”规划建议发布以来，国际社会高度关注中国经济向新而行、聚势而强，“双碳”、人工智能、新质生产力等成为各方读懂中国机遇的关键词。中国经济的“稳”与“进”，持续为世界注入信心和正能量。
近期，高盛、德意志银行、摩根士丹利等外资机构纷纷看好中国经济增长预期。放眼全球，中国依旧是世界经济增长稳定可靠的动力源。今年前三季度，中国国内生产总值同比增长5.2%，全年中国经济总量预计约140万亿元，世界第二大经济体的地位巩固提升。消费作为经济增长的主引擎作用愈发凸显，制造业投资较快增长，市场多元化持续推进，国际市场布局持续优化，共同夯实中国经济稳健发展基本盘。印度尼西亚商业与经济研究所高级研究员法贾尔·希拉万认为，中国经济的韧性体现在稳定增长和更健康的经济结构上。随着“两重”“两新”政策加力扩围，全国统一大市场建设不断向纵深推进，中国经济持续稳定增长再添动能。
当前，新质生产力加速重塑中国经济增长格局，成为推动高质量发展的重要着力点。中国在数字技术、人工智能和绿色产业等关键领域发展成效显著，风电、光伏发电装机规模突破16.9亿千瓦，新能源汽车月度渗透率首次突破50%，并成为全球人工智能专利最大拥有国。中国24个全球百强创新集群数量连续3年居全球第一，独角兽企业数量居世界第二，良好的创新生态系统助力更多新兴科技成果涌现并转化，是近年来创新力上升最快的经济体之一。“十五五”规划建议围绕高端仪器、先进材料、生物制造等重点领域进行了前瞻布局，“创新力”将进一步成为中国经济转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键力量。西班牙经济学家佩德罗·巴拉甘认为，中国经济正步入成熟阶段，并寻求向以人为本、更加平衡、注重创新和绿色的增长模式转型。
中国始终坚持开放合作、互利共赢，稳步扩大制度型开放，以自身高质量发展助力其他国家发展。中国构建的新发展格局，绝非封闭的国内单循环，而是开放、相互促进的国内国际双循环。22个自贸试验区主动对接国际高标准经贸规则，外资准入负面清单持续“瘦身”，自贸协定、自贸伙伴数量不断增加，清晰传递出中国积极扩大自主开放的坚定决心。从产品买卖、投资设厂到协同研发，陶氏、阿斯利康等外企外资深化在华布局，展示中国市场与制度环境的强大“磁吸力”。以开放促改革促发展、以合作谋共赢，中国经济赋能世界发展的作用将愈发凸显。
稳健的增长态势、澎湃的创新动能与广阔的开放胸襟，推动中国经济这艘巨轮乘风破浪、持续前行，为“十五五”规划开局起步打好基础。阔步走向现代化的中国，将不断提升高质量发展成色，携手各国共享机遇、共创繁荣。