新华社华盛顿12月1日电（记者黄强　徐剑梅）白宫1日为美军近期在加勒比海连续打击同一艘“运毒船”辩护，称美方“有权杀死”向美国贩运毒品的“恐怖分子”。
白宫新闻秘书莱维特在当天举行的记者会上声称，此次打击“出于自卫”并且是在国际水域进行的，符合武装冲突法。莱维特说：“总统已明确表示，如果毒品恐怖分子再次向美国贩运非法毒品，他有权杀死他们。”
美国媒体日前披露，美军9月2日在加勒比海对一艘“运毒船”发射导弹打击后，继续对船上两名生还者实施攻击。这艘船最终沉没，造成11人死亡。《华盛顿邮报》援引消息人士的话报道，军队接到了美国防部长赫格塞思“干掉船上每个人”的直接指令。
美国民主党籍联邦参议员蒂姆·凯恩11月30日在美国媒体的节目上说：“如果情况属实，这达到了战争罪的程度”。共和党籍联邦众议员迈克·特纳称，参众两院的军事委员会领导层已启动调查，“显然，如果确有此事，那将是非常严重且非法的行为”。
9月初以来，美军以“缉毒”为由在加勒比海和东太平洋展开行动，击沉逾20艘所谓“运毒船”，导致超过80人死亡。然而，美国政府并未披露任何可以证明其攻击目标涉毒的证据。
除了袭船行动，美国还在加勒比海部署大量兵力，包括“福特”号航母作战群。委内瑞拉政府认定美方以“扫毒”为名在委内瑞拉附近海域部署军力，意在通过军事威胁策动委政权更迭。