新华社北京12月2日电　美国财政部长贝森特1日说，财政部正在调查明尼苏达州税金是否因州政府管理不当而流向恐怖组织索马里青年党。
明尼苏达州由民主党人主政，民主党籍州长蒂姆·沃尔兹欲寻求连任。
贝森特在社交媒体X上写道，有指控称在前总统拜登和州长沃尔兹的不当管理下，明尼苏达州“勤劳的纳税人”所缴税金可能被转移到恐怖组织索马里青年党手中，财政部正就此展开调查。
这是2024年7月29日在美国首都华盛顿拍摄的美国财政部大楼。新华社记者胡友松摄
美国媒体将贝森特所言与美国《城市杂志》11月19日一篇报道相关联。一名要求匿名的消息人士断言：“索马里青年党最大的资助者是明尼苏达州的纳税人。”报道称，明尼苏达州多个政府福利项目的运营和监管存在漏洞，导致不法分子盗用有需求人士身份骗领福利，其中数以百万计美元可能流向索马里青年党。
按多名执法消息人士说法，明尼苏达州索马里侨民通过以部族为基础的地下钱庄给索马里发回侨汇，这些钱大量流入青年党腰包。
索马里青年党与“基地”组织有关联，被美国认定为恐怖组织，近年来频繁在索马里及邻国肯尼亚发动袭击。
美国《纽约时报》11月29日的报道虽然未作与青年党关联的指认，但说明尼苏达州确实存在大规模欺诈。报道称，过去5年内，该州索马里侨民成立皮包公司，谎称提供社会福利服务，进而从州政府骗取数以百万计美元。联邦检方称，已有59人获罪，在查三起案件的涉案金额已超过10亿美元。
按美国哥伦比亚广播公司说法，明尼苏达州政府资金流向青年党及其他恐怖组织的说法流传已久，但缺乏确凿证据。2019年，该州立法审计员办公室调查后认为，无法证实相关说法。
据多家美媒分析，税金欺诈已成为明尼苏达州2026年州长竞选的核心议题。沃尔兹届时将寻求第三任期，税金欺诈丑闻显然对他不利。
美国总统特朗普11月21日在“真实社交”平台上宣布，立即终止明尼苏达州索马里人的临时保护身份，并称该州在沃尔兹领导下成为“诈骗洗钱活动中心”。
在美国全国广播公司11月30日播出的节目中，沃尔兹说：“那些人会进监狱，我们正在尽一切努力。”他指出，不能仅因少数人的行为就妖魔化整个族裔群体。
了解相关案情的明尼苏达州前检察官安迪·卢格11月告诉当地媒体，那些欺诈嫌疑人只是“希望发财，并不想资助海外的恐怖主义”。另一名州检方调查人员去年指出，许多索马里裔居民本身就是欺诈案的受害人。（王奕昕）