一个中国原则是国际社会普遍共识和国际关系基本准则。全世界183个国家同中国建交的事实充分证明，坚持一个中国原则是国际大义、人心所向、大势所趋。连日来，多国政府和国际人士纷纷重申，坚定奉行一个中国原则，台湾问题纯属中国内政，反对任何干涉中国内政行为。
巴基斯坦外交部发言人安德拉比11月28日表示，巴中友谊和全天候战略合作伙伴关系历经时间考验，根基深厚。巴方坚定奉行一个中国原则，明确承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。巴方反对任何制造“两个中国”或“一中一台”的企图。巴方上述立场坚定不移、始终如一。
老挝外交部11月28日表示，老挝坚定支持联合国大会第2758号决议，坚定奉行一个中国原则，承认台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分，反对任何干涉中国内政的行为。
越南外交部发言人范秋姮11月27日表示，越南坚定奉行一个中国原则，台湾是中国领土不可分割的一部分，维护台海和平稳定对地区和世界具有重要作用，希望有关各方为促进地区和世界的和平、稳定与发展作出积极贡献。
法国总统外事顾问博纳11月27日表示，法方坚持独立自主外交传统，坚定不移奉行一个中国政策，理解中方在台湾问题上的正当立场。期待同中方增进相互信任，加强对话协作，共同应对全球治理及经济失衡等挑战。
柬埔寨外交与国际合作部发言人11月26日发表声明说：“柬埔寨坚定奉行一个中国政策，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。”声明还说，台湾问题是中国内政，柬埔寨支持中国实现国家统一的努力，反对任何形式的“台独”。
哥伦比亚外交部11月26日发表声明，重申支持一个中国原则。声明指出，过去45年来，哥伦比亚始终恪守一个中国原则，历届政府一贯坚持这一原则，承认世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。哥伦比亚重申恪守一个中国原则，并对与中华人民共和国持续加强战略伙伴关系、实现两国人民互利共赢表示满意。
汤加国王图普六世11月25日表示，汤加高度重视对华关系，坚定恪守一个中国原则，坚决反对任何形式的“台湾独立”，坚定支持中国政府实现国家统一。中汤两国26日发表的联合声明指出，汤方重申恪守一个中国原则，承认世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，坚决反对任何形式的“台湾独立”，坚定支持中国政府实现国家统一，认为联合国大会第2758号决议的权威性不容质疑和挑战。
缅甸国防与安全委员会新闻发布组组长佐敏吞11月21日表示，缅甸政府坚持一个中国政策。缅中两国是友好邻邦，正携手共建全面战略合作伙伴关系，致力于构建命运共同体。缅甸政府高度重视并珍视这一关系。缅甸始终遵循和平共处五项原则，尊重中国主权和领土完整，并将一如既往支持中方维护国家统一的努力。
南非总统拉马福萨11月21日表示，南非坚定不移奉行一个中国政策，重申台湾是中国领土不可分割的一部分，将同中方继续在涉及彼此核心利益的问题上相互支持。
11月20日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄方强烈谴责一些国家在台湾问题上的虚伪立场。她重申，台湾是中国不可分割的一部分，俄方反对以任何形式谋求“台独”。台湾问题是中国内政，中方完全有正当理由捍卫主权和领土完整。她还表示，作为中方的真正朋友和可靠伙伴，俄方愿继续与中方在包括台湾问题在内的主权和领土完整问题上坚定相互支持。
11月14日，土耳其驻华大使于纳尔表示，土耳其高度重视发展同中国的关系，坚定奉行一个中国原则，愿同中方一道，以两国建交55周年为契机，推动土中关系取得更大发展。
11月12日，西班牙国王费利佩六世表示，西班牙政府坚定不移奉行一个中国政策，支持维护国家领土完整，愿同中方推动两国全面战略伙伴关系不断向前发展，为两国人民带来更多福祉，为世界和平稳定作出更大贡献。
11月11日，乌干达外交部发表声明，重申乌干达政府恪守一个中国原则的坚定立场。声明表示，乌干达重申坚定奉行一个中国原则，这一原则构成乌中双边关系基石。乌方承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国不可分割的一部分。乌方坚决反对任何炮制“两个中国”“一中一台”的图谋，反对任何形式的“台湾独立”。反对台湾加入任何只有主权国家才能参加的国际和地区组织。乌方坚决不同台湾发生任何“官方或外交”关系。乌方支持中国政府为实现国家统一所作的一切努力，坚定认为台湾问题是中国内政。
哈萨克斯坦“欧亚监测”分析研究中心主任阿里别克·塔日巴耶夫认为，哈萨克斯坦坚持一个中国原则的立场是一贯的。哈萨克斯坦承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，并坚决反对任何形式的“两个中国”或“台湾独立”。对哈方而言，这是其外交政策基本架构的重要组成部分，其中主权、领土完整和不干涉内政始终是至高无上的原则。
泰国正大管理学院中国—东盟研究中心主任汤之敏表示，台湾问题涉及中国核心利益。恪守一个中国原则是东盟及其各成员国的一贯立场，也是东盟与中国友好关系的前提和基石。支持一个中国原则有助于台海及区域安定。
南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心高级研究员科菲·库阿库表示，从历史正义、国际法原则到联合国的制度安排，台湾问题早已不是悬而未决的地缘政治争议，纯属中国内政。包括《开罗宣言》《波茨坦公告》在内的系列国际法文件，都确认了中国对台湾的主权。联合国大会第2758号决议郑重确认了一个中国原则，这一原则得到国际社会普遍承认。
突尼斯前驻华大使斯马维近日在接受媒体采访时表示，突尼斯始终坚持一个中国原则，并相信中国必将实现完全统一。中国始终坚持和强调互不干涉内政、互相尊重主权和领土完整，积极推动构建更加公正合理的国际秩序。主权平等是联合国宪章原则，其重要性不容削弱。
法国企业家阿诺德·贝特朗表示，一个中国原则是国际社会普遍共识，试图模糊这一立场的任何做法都是在诡辩和误导。
（综合人民日报记者吴刚、程是颉、谢佳君、杨一、李强、戴楷然、管克江、尚凯元和新华社记者报道）