新华社贝尔格莱德2月9日电综述｜警惕对美依赖　欧洲加快数字欧元布局
新华社记者金丹依
欧洲中央银行近期呼吁欧盟加快推进数字欧元进程，并多次警告如果不尽快推进数字欧元相关立法和制度安排，欧盟在数字支付和金融基础设施领域将进一步依赖非欧盟大型科技公司。
欧洲央行执行委员会成员皮耶罗·奇波洛内8日接受媒体采访时表示，目前欧元区近70%的银行卡交易依赖非欧盟机构主导的支付平台。他指出，数字欧元是增强欧洲数字支付自主性的关键工具，同时能降低企业支付成本。
欧盟委员会负责经济事务的委员瓦尔季斯·东布罗夫斯基斯近日表示，欧盟需尽快建立数字欧元，以减少对美国支付公司的依赖。他说，美国公司维萨和万事达卡目前处理欧盟约三分之二的信用卡交易，这种高度集中使欧盟变得脆弱。他强调，支付系统是重要基础设施，过度依赖外部机构可能影响欧盟的经济韧性和自主决策能力。
法新社等媒体认为，近年来美欧关系波动加剧，使欧洲对在关键技术和支付领域依赖美国公司的担忧明显上升，从而推动欧盟更积极地提升自身金融自主权。
据悉，欧洲央行自2020年启动数字欧元研究以来，一直强调该项目不会取代现金，而是作为公共支付选项，与现有支付方式并行存在。欧洲央行同时指出，数字欧元的推出必须建立在完善的法律框架和隐私保护机制之上。
目前，数字欧元相关法案已提交欧盟理事会和欧洲议会审议。根据官方最新设想，如果相关法律框架能在2026年年底前通过，欧洲央行预计将于2027年启动试点项目，并力争在2029年正式发行数字欧元。
欧洲央行行长拉加德近日也呼吁欧盟领导人在推进数字欧元、深化单一市场等关键领域采取紧急集体行动，以增强欧盟长期增长潜力和制度韧性。