新华社北京2月9日电 美国司法部近来发布的新一批爱泼斯坦案文件因牵连欧美多国政商名流而持续发酵：英国首相办公厅主任摩根·麦克斯威尼8日因英国前驻美国大使彼得·曼德尔森牵涉其中而引咎辞职，他曾向英国首相斯塔默举荐曼德尔森出任驻美大使。
路透社分析，曼德尔森被曝与美国已故富商爱泼斯坦关系匪浅，任命其担任驻美大使的决定，使斯塔默面临上任近18个月以来“最严重危机”。俄罗斯外交部长拉夫罗夫则评价，爱泼斯坦案文件揭露了西方精英的“真实嘴脸”。
1月27日，一名男子撑伞走在英国伦敦大本钟附近。新华社记者李颖摄
多米诺骨牌？
麦克斯威尼8日发表声明说，他曾向斯塔默建议任命曼德尔森为驻美大使，然而这一任命决定“错误”，曼德尔森“损害了工党、英国以及公众对政治的信任”。麦克斯威尼强调，他对这一任命建议“负全责”。
综合法新社等外媒报道，麦克斯威尼一向低调行事，他现年48岁，在助力斯塔默成为首相方面发挥了“重要作用”，2024年10月出任首相办公厅主任。据英国媒体报道，斯塔默8日将首相办公厅副主任吉尔·卡思伯森和维迪娅·阿拉克森联名提名为代理主任。
曼德尔森在工党首相布莱尔和布朗执政期间曾担任商务大臣等要职，2025年2月被斯塔默任命为驻美大使，履职数月后即因与爱泼斯坦的关系浮出水面而遭解职。
斯塔默称，曼德尔森在出任驻美大使前就其与爱泼斯坦的关系撒谎。美国司法部1月底发布的新一批爱泼斯坦案文件进一步揭示二人关系匪浅：曼德尔森及其伴侣涉嫌曾收受爱泼斯坦数万美元转账；2009年出任商务大臣后，他曾向爱泼斯坦透露市场敏感信息，涉及英国政府在全球金融危机爆发后考虑出售资产等内容。
目前，英国警方围绕“担任公职期间可能失职”对曼德尔森启动刑事调查，并于6日搜查其位于英国首都伦敦的住宅及资产。曼德尔森没有受到性犯罪指控，他近日已辞任上议院终身议员并退出工党。
按照路透社说法，英国政府上周同意公布曼德尔森担任驻美大使期间英国内阁成员的所有私下通信记录，相关信息最早于本周发布。媒体分析认为，英国如何与美国总统特朗普打交道的机密信息一旦被公开，或损害英美两国领导人关系。
1月27日，人们行走在英国伦敦千禧桥上。新华社记者李颖摄
政坛起波澜
路透社等媒体分析，美国司法部近来公布有关曼德尔森与爱泼斯坦关系的新证据无异于加重英国执政党工党的“旧伤”，工党政府眼下正受到反对党及工党内部的批评与质疑，麦克斯威尼辞职等一系列“操作”能否平息余波仍有待观察。
英国保守党党魁凯米·巴德诺赫表示，麦克斯威尼早该辞职，而且“斯塔默得为自己的糟糕决定担责”。一名不愿公开姓名的工党议员则认为，麦克斯威尼辞职“太晚”，虽然为斯塔默“赢得时间”，但“结局似乎难以挽回”。
同属工党的就业与养老金大臣帕特·麦克法登8日接受英国广播公司一档播客节目采访。当被问及“斯塔默的领导地位是否陷入困境”，麦克法登以“频繁更换首相不利于英国”为由，呼吁支持斯塔默执政。麦克法登同时指责曼德尔森，称其明知自己与爱泼斯坦的关系还“硬要走马上任”。
美国司法部1月30日陆续公布新一批爱泼斯坦案文件，总计超过300万页，包含2000多段视频和18万张图片。这些文件显示，美国、英国、挪威、斯洛伐克等欧美多国政商名流均与爱泼斯坦存在关联。
俄罗斯外交部长拉夫罗夫8日接受俄媒采访时说，爱泼斯坦案文件揭露了西方精英的真实嘴脸，他们的行径“突破人类良知”，是“纯粹的邪恶”。（王逸君）