新华社北京2月9日电　美国企业家埃隆·马斯克8日说，其名下太空探索技术公司(SpaceX)已将重点转向在月球建设一座“自我生长的城市”，这可能在不到10年内实现。
马斯克在社交媒体X平台上写道，SpaceX仍打算在未来5到7年内启动其长期以来在火星上建城的计划，但当务之急是确保“文明的未来”，而登陆月球可更快实现这一目标。
他写道，每26个月才有一次向火星旅行的发射窗口（行程6个月），而每10天就可向月球发射一次（行程2天），“这意味着我们迭代完成月球城市建设的速度要比火星城市快得多”。
2025年5月27日，美国太空探索技术公司新一代重型运载火箭“星舰”在得克萨斯州实施第九次试飞。新华社/美联
马斯克上述言论呼应美国《华尔街日报》6日一篇报道。报道称，SpaceX已告知投资者，将优先登陆月球，并推迟前往火星的尝试，目标是2027年3月实现无人登月。
2025年马斯克曾说，其目标是在2026年底前向火星发射无人航天器。2020年他曾表示，有信心在2026年底前载人登陆火星，“如果我们幸运，也许4年”。
不到一周前，马斯克宣布SpaceX收购他旗下的人工智能(AI)公司xAI。在这笔交易中，对SpaceX的估值为1万亿美元，对xAI的估值为2500亿美元。
据路透社援引上述并购支持者的话报道，收购xAI将助力SpaceX推进其在太空建立数据中心的计划。随着AI发展对算力的需求激增，马斯克认为太空设施比地球设施更具能源效率。
至于马斯克如何获取建设太空数据中心的巨额资金，按美国彭博新闻社先前报道，SpaceX考虑今年6月首次公开募股(IPO)，募资规模高达500亿美元。另据《华尔街日报》报道，SpaceX有望创造美国股市有史以来规模最大的IPO。
据《华尔街日报》4日报道，SpaceX正寻求在今年上市后，推动其股票加速纳入主要市场指数。报道援引多名金融从业者的话说，除SpaceX外，美国开放人工智能研究中心(OpenAI)和Anthropic公司今年都可能上市。（卜晓明）