新华社耶路撒冷2月8日电（记者陈君清　冯国芮）据以色列多家媒体8日报道，以国防部长卡茨和财政部长斯莫特里赫当天宣布，以安全内阁已批准一系列决定，大幅改变在约旦河西岸的政策，加强对约旦河西岸的控制并为进一步扩大犹太人定居点“铺路”。
报道说，以安全内阁批准一系列措施，旨在简化犹太定居者在约旦河西岸购买土地的流程，包括废除约旦控制约旦河西岸期间颁布的“禁止向非穆斯林出售土地”、取消以民政管理部门颁发的特殊交易许可证等。
报道还说，以安全内阁批准将约旦河西岸城市希伯伦的犹太人定居点建筑许可权完全移交给以色列民政管理局，移交范围包括易卜拉欣清真寺。
据《以色列时报》报道，此前，希伯伦市内犹太人定居点任何建筑变更须经巴勒斯坦和以色列共同批准，现在只要以色列当局批准即可。
此外，以安全内阁还以所谓监督“水资源违规、考古遗址破坏以及环境污染”为由，将“监督和执法活动”扩大到约旦河西岸A区和B区。根据巴以1993年签署的《奥斯陆协议》，约旦河西岸地区划分为A、B、C三个区，其中A区由巴方控制，B区由双方共管，C区由以方控制。
犹太人定居点问题是巴以和谈主要障碍之一。以色列在1967年第三次中东战争中占领东耶路撒冷和约旦河西岸部分地区，无视国际社会反对，非法建设和扩建犹太人定居点。以政府2024年年底发布的人口数据报告显示，约旦河西岸约有51万以色列人居住在违反国际法建设的犹太人定居点。