新华社北京11月23日电 美国日前就结束俄乌冲突提出一项新的和平计划，该和平计划包括28点内容。乌克兰总统办公室22日通报说，乌克兰代表团将同美方23日在瑞士举行新一轮关于28点新计划的会谈。
针对美国提出的28点新计划，美国、俄罗斯、乌克兰和欧洲多国近日分别作出表态，各方立场存在明显分歧。
乌克兰：努力体面地结束冲突
乌克兰总统办公室22日宣布，乌克兰总统泽连斯基已批准了代表团成员组成和谈判决定，预计将以最大速度展开建设性工作，以实现真正的和平。乌克兰将“努力以体面的和平结束冲突”，保护人民的正当利益和欧洲安全的基础。
乌克兰总统泽连斯基22日签署法令成立乌克兰代表团，团长为乌克兰总统办公室主任叶尔马克，成员包括乌国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫、国防部情报总局局长布达诺夫、武装部队总参谋长格纳托夫、对外情报局局长伊瓦先科、外交部第一副部长基斯利察等。
据美国《政治报》22日援引美欧官员的话报道说，美陆军部长德里斯科尔、国务卿鲁比奥、中东问题特使威特科夫将于23日同乌克兰代表团举行会谈。
10月17日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普（左二）欢迎乌克兰总统泽连斯基（左三）。新华社记者胡友松摄
特朗普：乌克兰需27日前接受
美国阿克西奥斯新闻网站20日发布特朗普政府起草的结束俄乌冲突28点新计划草案的完整内容。根据这项计划，俄与乌、欧洲缔结互不侵犯协议，俄把对乌和欧洲的非侵略政策写入法律；乌获得可靠安全保障，军队规模限制在60万人以内；北约不再扩张，不在乌驻军，欧洲战斗机将驻扎在波兰。
计划内容显示，乌军从其目前控制的顿涅茨克州部分地区撤出，该撤离区将被视为中立的非军事缓冲区。在核问题上，美俄同意延长不扩散和控制核武器相关条约的有效期，乌同意按照《不扩散核武器条约》成为无核国家。在战后重建问题上，美乌合作开发和运营乌天然气基础设施；分阶段、逐案商定解除对俄制裁；美俄签署在能源、稀土金属开采等领域长期合作协议等。俄罗斯被冻结资产中，将有1000亿美元投资于美国主导的乌克兰重建和投资项目，美国将获得该项目50%的利润。
美国总统特朗普21日在接受美媒采访时表示，希望乌克兰最晚本月27日接受美国就结束俄乌冲突提出的28点新计划。有可能会视情况延后，但27日是一个“合适”的日期。
这是11月10日在俄罗斯首都莫斯科拍摄的克里姆林宫。新华社发（亚历山大摄）
俄罗斯：可能作为最终和平方案的基础
按照美国媒体的说法，28点新计划由白宫近期秘密起草并与俄罗斯讨论，要求乌克兰从其目前控制的顿涅茨克部分地区撤军，其多项内容此前一直为乌方所拒绝。
据克里姆林宫网站发布的消息，俄罗斯总统普京21日与俄联邦安全会议常务委员开会时说，俄方已通过与美国政府现有沟通渠道收到该方案的文本，“我认为它可能作为最终和平解决方案的基础”。
俄罗斯负责对外投资和经济合作事务的总统特别代表基里尔·德米特里耶夫22日在社交媒体发文说，美国支持的和平方案提议解除制裁并让俄重新融入世界经济，而欧洲方面却想再给乌克兰1000亿欧元，以延续战争。
这是11月22日在南非约翰内斯堡拍摄的二十国集团领导人第二十次峰会标识。新华社记者陈为摄
欧洲：28点新计划“需进一步完善”
正在南非约翰内斯堡参加二十国集团领导人峰会的德国总理默茨22日表示，德、法、英三国外交政策顾问及欧盟代表计划23日在瑞士日内瓦与美国政府代表及乌克兰代表举行进一步磋商。
在二十国集团领导人约翰内斯堡峰会期间，多位欧洲领导人22日发表联合声明，指出美国就结束俄乌冲突提出的28点新计划“需进一步完善”，并重申国际边界不应被武力改变的原则。
据欧盟委员会当天发布的联合声明，欧洲理事会主席科斯塔、欧盟委员会主席冯德莱恩、德国总理默茨、法国总统马克龙、英国首相斯塔默等欧洲领导人表示，28点新计划草案中有“对实现公正持久和平至关重要的内容”，但“需进一步完善”。
声明再次重申了此前欧洲领导人反复强调的解决乌克兰问题的原则：“不应以武力改变边界”。声明还对28点新计划中限制乌克兰武装力量的条款表示关切，称“这将使乌克兰在未来容易遭受攻击”。声明还说，涉及欧盟和北约的相关条款需要分别得到欧盟和北约成员国的同意。
波兰公开抱怨美方未征求欧洲方面的意见。波兰外交部长西科尔斯基20日说：“受到影响的是欧洲安全。我们期待被征求意见。”波兰国防部长科西尼亚克-卡梅什22日对媒体说，28点新计划“完全是美俄之间的接触……未经过与欧洲领导人或北约磋商”。（记者：孙一、徐剑梅、陈斌杰、栾海）