新华社北京11月23日电 俄罗斯外交部副部长谢尔盖·里亚布科夫接受俄罗斯媒体采访时表示，俄罗斯总统普京和美国总统特朗普再次举行会晤一事仍在议程中，俄方需要确保新的会晤“有意义”。
俄《国际生活》杂志22日刊发对里亚布科夫的访问。就外界关注的俄美元首是否将再次会晤，里亚布科夫表示，新的会晤“仍在议程中”，俄方需确保会晤“有意义”。
这是11月10日在俄罗斯首都莫斯科拍摄的克里姆林宫。新华社发（亚历山大摄）
里亚布科夫说，俄方认为双方不能偏离普京与特朗普先前在美国阿拉斯加州安克雷奇会晤时达成的框架，希望美方采取必要行动为两国元首再次会晤创造条件。
普京和特朗普8月在安克雷奇会晤，双方对这次会晤评价积极，但未就俄乌停火等问题达成协议。10月16日，特朗普与普京通话后宣布他们将在匈牙利首都布达佩斯再次会晤。然而，特朗普同月22日宣布他已取消与普京的会晤计划，原因是“感觉时机不对”，会晤“无法达成目标”。普京次日表示，布达佩斯会晤计划应被视为延后举行而非完全取消，并强调该会晤是由美方主动提议。
特朗普本月21日说，他希望乌方最晚本月27日接受美方就结束俄乌冲突提出的28点新计划。普京同日表示，俄方已通过与美方现有沟通渠道收到该方案的文本，“它可能作为最终和平解决方案的基础”。（陈立希）