新华社科威特城11月22日电（记者尹炣）萨那消息：也门胡塞武装控制区一家法院22日以“为外国从事间谍活动”罪名，判处18名也门人死刑。国际社会承认的也门政府谴责这一判决。
据胡塞武装控制的萨巴通讯社报道，也门首都萨那的特别刑事法院举行庭审，对涉及美国、以色列和沙特阿拉伯情报机构的间谍网络案件作出判决。法院认定18名受雇于联合国人道援助机构的也门人有罪，判处对他们执行公开枪决。此外，法院分别判处一名男子和一名女子10年监禁，另有一名男子无罪。
报道说，检察官指控被告在2024年至2025年期间为敌视也门的国家从事间谍活动，向敌方提供政治、军事相关的秘密信息，包括胡塞武装重要人物行踪，以及导弹储存地点和发射场信息，导致多处军事、安全和民用设施遭袭，数十人死亡。
也门新闻部长穆阿马尔·埃尔亚尼对这一判决表示“强烈谴责”。他表示，这是“在缺乏管辖权的法庭上以虚假审判的方式作出判罚”。他认为，这种做法“已将司法系统沦为杀害也门人和清算旧账的工具”。
8月28日，以色列空袭萨那一处办公楼，导致胡塞武装多名军政要员死亡。胡塞武装后来以涉嫌“为以色列从事间谍活动”为由拘押数十名联合国人道援助机构雇员，其中包括22日被判处死刑的人。联合国否认联合国工作人员参与间谍活动。
11月8日，胡塞武装宣布破获一个与美国中央情报局、以色列情报和特勤局（摩萨德）和沙特情报部门三方联合行动室有关联的间谍网络。该指挥机构设在沙特境内。