美国华盛顿州卫生部门说，该州一名确认感染H5N5型禽流感病毒接受治疗的居民于21日死亡。有消息称，这是全球首例人感染该H5亚型禽流感病毒死亡病例。
华盛顿州卫生部门在21日晚发表的声明中说，死者是一名有基础健康问题的老年人，住在该州西部太平洋沿岸地区的格雷斯港县，在自家后院饲养了一群不同品种的家禽，本月初因染疫住院接受治疗。华盛顿州卫生部门在其后院检测到了H5N5型禽流感病毒，判断家禽或野鸟可能是感染源。
据悉，这一病例已得到美国疾病控制和预防中心确认。
依照华盛顿州卫生部门通报，目前接触过上述病例及其所养家禽所在环境等相关人员均未检测出禽流感病毒阳性。公共卫生官员将保持密切监测，观察相关人员是否出现感染症状。通报指出，公众感染禽流感病毒的风险仍然很低，“当前没有证据表明这一病毒会人传人”。
据悉，H5N5型禽流感病毒此前仅在动物身上检出过，其对人类健康的威胁并不比更为“出名”的H5N1型高致病性禽流感病毒大，后者自2024年以来已在美国导致数十人感染，大多数感染病例为乳制品和家禽养殖场工人，症状较轻。
这是今年以来美国报告的第二例人感染禽流感病毒后死亡病例。第一例出现在路易斯安那州。死者也是有基础健康问题的老年人，去年12月确认感染H5N1型禽流感病毒D1.1型毒株后接受治疗，今年年初死亡。美疾控中心介绍，D1.1型携带突变可能导致病毒更易感染人类上呼吸道。
美疾控中心说，尚未发现H5N1型禽流感病毒人际传播现象，但工作中长期接触鸟类、禽类或奶牛的人感染风险较大。建议避免近距离、长时间或在无保护措施情况下接触患病或死亡的动物，避免在无保护措施情况下接触动物粪便、未经消毒的牛奶等。