新华社北京11月23日电 以色列军队22日在加沙地带多地打死多名越过“黄线”的武装人员，并以巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）违反停火协议为由发动多次空袭。
巴勒斯坦加沙地带卫生和民防部门消息显示，以色列22日对加沙地带多地发动空袭，造成至少22人死亡、83人受伤，伤亡人数可能进一步上升。
2025年11月20日，加沙居民在加沙城东部查看被以军炸毁的建筑。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
以色列指认巴武装人员“越线”
以色列国防军发表声明说，加沙地带北部当天发生两起“事件”，以军部队发现总计4名巴勒斯坦武装人员越过“黄线”并向以军部队靠近，称他们“构成直接威胁”。以军地面部队与空军协同，打死其中两人。
以军另一份声明说，当天早些时候，一名巴武装人员在加沙地带南部驱车越过“黄线”，沿着人道主义援助物资运输路线行驶，随后下车向以军士兵开火，以军士兵将其打死。作为回应，以军在以色列国家安全总局（辛贝特）引导下，轰炸加沙地带哈马斯目标。
以色列总理府当晚发表声明，指认哈马斯再次违反停火协议。作为回应，以色列在空袭中打死5名哈马斯高级成员。
“黄线”是以军根据加沙停火第一阶段协议划设的撤军线，“黄线”以外仍为以军控制区，“黄线”以内以军不再驻扎或开展行动。停火以来，以军多次射杀越过“黄线”的巴勒斯坦人，指认哈马斯武装人员“越线”发动袭击。
以军还说，17名巴武装人员21日从加沙地带南部拉法市东部以方控制区的一处地道中现身，试图逃到巴方控制区。以军发动空袭和抓捕行动，先后打死11人、抓获6人。
加沙停火第一阶段协议10月10日生效以来，以色列多次以哈马斯违反停火协议为由发动袭击，哈马斯则否认违反停火协议。
2025年10月29日，巴勒斯坦人在加沙城的希法医院痛哭，哀悼在以色列空袭中死难的亲友。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
伤亡众多
加沙地带民防部门发言人马哈茂德·巴萨勒说，以军空袭目标包括居民住宅和一辆民用车辆，伤亡人员以妇女儿童居多。
巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）下属武装派别卡桑旅证实，其武器制造部门负责人阿拉·哈迪迪在空袭中身亡。
哈马斯当天连发数条声明，谴责以方行为，呼吁斡旋加沙停火的美国和地区国家负起责任，紧急介入制止以色列“违反人权”的行为。声明称，以色列违反停火协议的行为是有计划的，不仅擅自更改撤军路线，还以“捏造的借口”不断发动袭击和杀戮，导致数百人丧生。
一名不愿公开姓名的哈马斯消息人士告诉新华社记者，尽管以色列不断升级冲突，但哈马斯和其他巴勒斯坦派别仍致力于遵守停火协议。这名消息人士担心，以色列持续杀害加沙平民以及美国不愿施压遏制其行为，可能将局势推向混乱。
加沙地带卫生部门在22日空袭前发布的数字显示，自10月10日加沙停火第一阶段协议生效以来，以方行动已造成318人死亡、788人受伤；自2023年10月7日新一轮巴以冲突爆发以来，加沙死亡人数已达69733人，累计受伤人数达170863人。（记者：王卓伦、路一凡、赵伟宏、黄泽民）