顶住美国压力 G20约堡峰会通过联合宣言
二十国集团（G20）领导人第二十次峰会22日在南非约翰内斯堡开幕。南非国际关系与合作部长罗纳德·拉莫拉在当天下午召开的记者发布会上表示，与会各方已就会议核心议程达成共识，并通过《二十国集团领导人约翰内斯堡峰会宣言》。
这是G20峰会首次于开幕当日通过联合宣言。会议前夕，美国驻南非大使馆照会南非政府，重申美方不会参加此次峰会，并反对在未经美方同意下“以二十国集团共识为前提发表任何峰会成果文件”。南非政府随即表示，美方已因抵制峰会而失去“发言”资格，南非不会屈服于美方胁迫。
峰会宣言共包含122条内容，强调通过多边合作应对全球挑战，并呼吁加强对发展中国家的支持，以推动包容性增长与可持续发展。
南非总统发言人文森特·马格韦尼亚当天在接受新华社记者采访时表示，宣言的顺利通过表明各国正以实际行动加强协作、支持多边主义。他强调，世界是休戚与共的大家庭，任何国家在追求发展目标的进程中都不可能独行。此次峰会也再次彰显了多边主义的重要性。
美国是下一任G20轮值主席国。此前据媒体报道，美方计划仅派驻南非大使馆临时代办出席轮值主席国交接仪式，遭到南非政府拒绝。马格韦尼亚表示，这一安排对于南非来说“不可接受”。
在被问及与美国的轮值主席国交接安排时，拉莫拉指出，鉴于美方未按外交惯例派出相应级别代表参会，南非不会在峰会现场举行轮值主席国交接仪式。他强调，美国作为G20成员，理应由国家元首或部长级官员参加峰会。
拉莫拉表示，南非始终秉持开放与友好态度，愿与美方继续保持合作。交接仪式将于峰会结束后在南非国际关系与合作部举行，也可在美方提出请求后，于南非境内其他适当地点进行。