当地时间10月17日，乌克兰总统泽连斯基在会见美国总统特朗普后发表讲话。泽连斯基感谢特朗普举行富有成效的会谈。泽连斯基表示，防空系统对乌很重要，并决定与美国进行更多合作。
泽连斯基还表示，双方决定不公开谈论远程导弹问题。此外，双方谈论到特朗普即将与普京在匈牙利布达佩斯的会面，特朗普分享了与普京的通话。泽连斯基还表示，相信美国和特朗普希望结束这场冲突。当被问及对获得“战斧”巡航导弹是否更加乐观时，泽连斯基表示“我很现实”。
泽连斯基还表示，他愿意接受双边或三边会谈，愿意接受任何能让他们更接近和平的形式。
泽连斯基最后对媒体表示，美乌讨论安全保障的重点是乌克兰需要美国的安全保障，因为现在只有美国在与俄罗斯对话。泽连斯基称“这非常重要，乌克兰需要强有力的安全保障。”
特朗普：俄乌“是时候达成协议”
当地时间10月17日，美国总统特朗普在其社交媒体平台“真实社交”发文表示，与乌克兰总统泽连斯基的会晤非常有趣，气氛也十分融洽。特朗普称其告诉泽连斯基，正如他强烈建议俄罗斯总统普京的那样，是时候“停止杀戮，达成协议了”。特朗普称，俄乌双方应该就此止步，不应再有死亡，不应再有巨额且不可持续的资金投入。
泽连斯基向欧洲领导人通报会晤情况
当天，乌克兰一位官员表示，乌克兰总统泽连斯基在与美国总统特朗普会晤后向欧洲领导人通报了情况。泽连斯基称，他与特朗普讨论了防空系统问题和安全保障问题，也讨论了“战斧”导弹事宜。
泽连斯基表示，他和特朗普没有谈论乌克兰袭击俄罗斯能源设施的问题。泽连斯基称，美国不希望局势“升级”，他们不会宣布任何关于导弹的声明。泽连斯基表示，他认为特朗普明白，任何谈判中最棘手的问题都将是领土问题。泽连斯基还称，乌克兰和美国团队正在就无人机进行合作。
（总台记者 张颖哲）