新华社北京10月18日电专访丨中国减贫成就为全球妇女赋权提供绝佳范本——访联合国妇女署阿拉伯国家区域主任杜赖德
新华社记者蔺妍
联合国妇女署阿拉伯国家区域主任穆兹·杜赖德日前在北京参加全球妇女峰会时表示，中国在减贫领域取得的成就为全球妇女赋权提供了绝佳范本。
全球妇女峰会于13日至14日在北京举行，杜赖德应邀参加。他表示，全球妇女峰会意义非凡，与会各国领导人发表了鼓舞人心的讲话，“我们听到了承诺，也看到了行动计划”。
他说，中方在峰会上提出共同营造有利于妇女成长发展的良好环境，这让他印象深刻。他此次来华以个人身份在中国旅行了9天，走访上海等地，切实感受到中国妇女事业的发展成就。
杜赖德回忆起他30年前在一篇联合国报告中撰写关于中国的一章，标题用了“妇女能顶半边天”。此次峰会上，联合国妇女署执行主任巴胡斯在演讲中也引用了这句话，这正是女性力量的体现。
杜赖德说，此次全球妇女峰会彰显中国长期以来在全球妇女事业发展中的重要作用。1995年在北京召开的联合国第四次世界妇女大会确立了妇女赋权、妇女权利与性别平等领域的全球标准。这体现了中国在妇女问题全球规范框架构建中所发挥的积极作用。
杜赖德表示，中国是妇女权益的倡导者、发展进步的推动者。作为联合国妇女署代表，他希望借鉴中国在妇女领域的成功经验，以支持各国政府继续推动妇女赋权。他强调，中国减贫成就为全球妇女赋权提供了绝佳范本，值得各国借鉴。
杜赖德指出，30年来，全球妇女事业已取得很大进展，但在消除针对妇女的暴力、保障孕产妇健康、提升女性经济参与度等关键领域，“全球仍未达标”。此次峰会带来了新的希望，也为各国推动目标实现注入动力，“这不仅关乎女性，更关乎全人类”。