新华社北京10月18日电　巴基斯坦与阿富汗边境冲突爆发后，双方实施48小时临时停火，停火17日晚到期。知情人士说，两国18日将在卡塔尔开始谈判，谈判结束前继续维持停火。不过，阿官员当天指认巴基斯坦在临时停火到期后空袭阿边境地区，炸死多人。巴基斯坦方面则称，靠近巴阿边境的一个巴方军事基地当天早些时候遭到阿武装人员袭击，造成巴方士兵死伤。
双方赴多哈谈判
路透社17日援引巴基斯坦安全人员和阿富汗消息人士的话报道说，巴阿双方将在卡塔尔首都多哈谈判，巴基斯坦代表团已经抵达，阿富汗代表团预计于18日到达。
另据巴基斯坦官方媒体17日晚报道，巴方将派高级代表团赴多哈与阿富汗谈判，谈判定于18日举行。巴外交部发言人回答记者提问时没有提供任何相关信息，表示若谈判发生，巴军方会发布声明。
阿富汗政府发言人扎比乌拉·穆贾希德17日说，阿富汗代表团准备启程去卡塔尔谈判，“我方立场是清楚的，我们不寻求与巴基斯坦或其他任何国家开战”。穆贾希德说，只要巴基斯坦不再发起攻击，阿方就维持停火。
10月13日，在巴基斯坦与阿富汗的边境口岸多尔哈姆，卡车因边境地区冲突而滞留。新华社发
11日深夜至12日凌晨，巴基斯坦与阿富汗在两国边境地区交火。阿方称，为回应巴基斯坦方面9日夜间对阿首都喀布尔及帕克提卡省的空袭，阿富汗军队于11日夜间发起报复性行动。巴方谴责“阿富汗在巴阿边境地区的挑衅行为”，要求阿方确保其领土不被用于针对巴基斯坦的恐怖活动。
双方交火持续数日，波及平民。据联合国阿富汗援助团统计，在阿富汗一侧，这场边境冲突造成30多名平民死亡、400多人受伤。这是2021年阿富汗塔利班重新掌权后，巴阿两国爆发的最激烈冲突。
巴阿两国15日分别发表声明称，在对方请求下，执行为期48小时的临时停火。停火于北京时间17日21时到期。到期后，双方没有正式宣布延长停火。联合国、中国等多方呼吁双方保持冷静克制，实现全面持久停火。
边境再传爆炸声
巴阿48小时临时停火协议到期后，两国边境又传来爆炸声。阿富汗官员称，巴基斯坦17日晚对阿东南部帕克提卡省三处地点发动空袭，炸死至少10人。阿富汗板球委员会称，3名球员在空袭中丧生。
巴基斯坦军方消息人士18日凌晨说，巴军方稍早前对阿富汗边境地区的恐怖分子发动“精准空中打击”，打死至少70名武装人员。这名消息人士告诉新华社记者，巴军方获得确切情报，恐怖组织“巴基斯坦塔利班”某分支组织藏匿在毗邻巴西北部开伯尔-普什图省南瓦济里斯坦地区和北瓦济里斯坦地区的阿富汗边境地区。巴方开展空中打击，打死包括该分支组织头目在内至少70名恐怖分子。
这名消息人士说，尽管巴阿两国此前达成停火协议，但过去48小时里，该分支组织恐怖分子持续从阿境内对巴方发动袭击，或潜入巴境内发动恐袭。此外，该分支组织17日还在北瓦济里斯坦地区对巴军车实施炸弹袭击，造成1名士兵死亡、数人受伤。
这是10月15日在阿富汗首都喀布尔拍摄的爆炸现场升起的浓烟（手机照片）。新华社发（蒋春梅摄）
巴基斯坦安全官员17日说，西北部开伯尔-普什图省一处军事基地当天发生自杀式爆炸和枪战，造成8名士兵死亡、13名士兵受伤。这名官员告诉新华社记者，一名自杀式炸弹袭击者当天上午在北瓦济里斯坦地区军营附近引爆炸弹。爆炸发生后，一群武装分子进入军营，与守备部队发生激烈交火。巴军方随后派出直升机轰炸该地区，消灭剩余袭击者。
巴阿两国之间的边境线由当年英国殖民者划出，又被称作“杜兰线”，全长2000多公里。多年来，由于“杜兰线”合法性存疑，巴阿边境冲突时有发生。（记者：王宏彬、杨恺、蒋超）