新华社北京10月18日电 随着美国联邦政府“停摆”进入第18天，国家核安全管理局、联邦法院系统等部门大量工作人员面临被迫无薪休假。
与此同时，国会两党争斗正酣。白宫管理和预算办公室主任透露，共和党籍总统特朗普寻求进一步砍掉民主党主政州的基建项目。媒体分析认为，此举旨在施压参议院民主党人“放行”共和党人推出的临时拨款法案。
这是10月15日在美国华盛顿拍摄的国会大厦。新华社记者李睿摄
大量联邦雇员无薪休假
美国能源部长克里斯·赖特17日经由社交媒体宣布，受“停摆”影响，能源部下属国家核安全管理局大约1400名在“升级核武库方面发挥关键作用”的联邦雇员将于20日前被迫无薪休假。另据能源部一名发言人说法，国家核安全管理局近400名雇员仍将在岗工作。
综合多家媒体报道，美国目前储存有超过5000枚核弹头，其中千余枚在部署状态。国家核安全管理局负责核弹头的设计、制造、使用和保护，并监管承包商维护和测试核武器的活动。
美国军备控制协会执行主任达里尔·金博尔批评特朗普政府无视国家核安全管理局的重要性，敦促其重新考虑自身在联邦政府“停摆”议题中的立场。
美国联邦法院系统同样受“停摆”冲击，涉及联邦机构的民事诉讼审理普遍遭延迟。路透社援引联邦法院行政管理部16日发布的一份内部备忘录报道，联邦法院系统内3.3万名工作人员中，部分人将于20日午夜起被迫无薪休假。
依据备忘录，联邦法院系统部分非必要职能也将暂停，“关停工作将有序展开”。据路透社报道，法庭仍会开门运转，法官仍将获得薪资，但联邦公共辩护律师等岗位的人员将无法获得薪水。
尚不清楚联邦法院系统无薪休假人数。据报道，联邦法院系统自联邦政府本月1日“停摆”以来，一度依靠系统内剩余资金勉强度日，但于17日难以为继。联邦法院系统上一次大规模受“停摆”影响还是30年前，民主党籍总统比尔·克林顿执政的1995年底至1996年初。
砍掉民主党项目
就联邦政府持续“停摆”，白宫国家经济委员会主任凯文·哈西特17日表示，如果本周末以后“停摆”仍旧持续，预期特朗普将采取多项举措。哈西特没有透露具体内容。
这是10月14日在美国华盛顿杰斐逊纪念堂拍摄的日落时分的华盛顿纪念碑。新华社记者李睿摄
同一天，白宫管理和预算办公室主任拉塞尔·沃特借由社交媒体透露，特朗普将冻结美国陆军工程兵部队在民主党主政州的大量基建项目，共计110亿美元资金。这些项目可能最终被取消。
白宫管理和预算办公室信息显示，涉及的项目包括旧金山市滨河公园施工工程，纽约市给排水系统修建，马萨诸塞州多座桥梁扩建。据外媒报道，马萨诸塞州的牵涉桥梁年久老化，亟待翻修，年均客流量达数百万人次。此外，伊利诺伊州、马里兰州、新墨西哥州等地的基建项目也受到影响。
路透社注意到，在2024年美国总统选举中，上述各州均未将选举人票投给特朗普。
据美媒报道，特朗普政府自“停摆”以来已冻结或取消用于全美数百个项目的资金，共计至少280亿美元。上述项目主要分布在民主党主政的州、城市或民主党议员所在的国会选区，涉及清洁能源发展、交通基建等方面。
路透社17日援引加利福尼亚州州长发言人的话报道，“特朗普政府正将‘停摆’武器化”，以便“攻击被他视为政敌的群体”。这名发言人说，许多保护民众生命的基建工程被叫停，民众生命被当作儿戏。（王逸君）