美国总统特朗普近期持续加大对委内瑞拉的军事施压，引发外界对两国可能发生冲突的担忧。在美国国内，多名国会参议员拟再次推动有关“开战权”的议案表决，以明确政府对外开战前必须获得国会授权。
路透社17日报道，民主党籍参议员蒂姆·凯恩、亚当·希夫和共和党籍参议员兰德·保罗联合提出这一议案，寻求参议院进行表决。此前，在本月8日，参议院曾表决凯恩和希夫提出的另一份类似议案，结果那份议案以48票支持、51票反对的结果未能通过。表决结果与两党各自议席数基本相符。
凯恩希望最新议案能够获得更多共和党人支持。他表示，依据美国宪法，只有国会能授权发动战争，而当前特朗普政府“显然没有国会的授权”。不仅如此，特朗普政府就委内瑞拉问题未做充分说明，令国会议员面对信息“黑洞”。
近期，美国以打击贩毒为由，在委内瑞拉附近加勒比海域部署多艘军舰。9月以来，特朗普政府相继宣布在委附近公海击沉5艘所谓“运毒船”、打死27名“毒贩”。凯恩指出，特朗普政府至今没有说明为何要炸毁船只并打死所有船上人员，而不是展开拦截。
据美联社报道，不少共和党人同样要求白宫就这些打击行动作出详细说明，民主党人则指责这一做法违反美国法律和国际法。特朗普本月15日说，他已授权美国中央情报局在委内瑞拉开展秘密行动，并在考虑实施地面打击。
美国缉毒署近年报告显示，委内瑞拉并非流入美国毒品的主要来源地。委内瑞拉政府多次指责美国意图通过军事威胁在委搞政权更迭，并在拉美进行军事扩张。