新华社里斯本10月18日电专访：只要走进中国，就能切身体会到这个国家的巨大发展成就——访葡萄牙经济兼国土融合部长阿尔梅达
新华社记者荀伟
“只要走进中国，就能切身体会到其快速发展所取得的巨大成就。”葡萄牙经济兼国土融合部长曼努埃尔·卡斯特罗·阿尔梅达日前接受新华社记者专访时说，“中国的发展令人钦佩。”
阿尔梅达对中国在高质量完成“十四五”规划方面取得的成就深有感触。他告诉记者：“20年前、10年前以及上个月我都去过中国，每一次都能感受到巨大的变化。”
10月3日，葡萄牙经济兼国土融合部长曼努埃尔·卡斯特罗·阿尔梅达在葡萄牙北部奥瓦尔市举行的阿尔科夫雷电缆厂115周年庆典仪式上致辞。新华社记者荀伟摄
阿尔梅达反复向记者提到“创新”。他说，中国近年来在创新领域取得的成就令人瞩目，是推动全球科技创新的重要力量。
阿尔梅达说，葡萄牙同样具备良好的创新基础，尤其是在该国北部奥瓦尔地区，周边聚集了阿威罗大学、波尔图大学等高校，科研力量雄厚，人才培养体系完善。近年来，当地汇聚了大批科学家和研究人员，形成了活跃的创新生态。
“如果把葡萄牙在科研院校和人才方面的潜力与中国在技术创新和知识积累方面的优势结合起来，能够形成良好的互补和协同，合作前景十分广阔。”他说。
10月3日，在葡萄牙北部奥瓦尔市，亨通集团驻葡萄牙的设备经理刘建龙（左）与阿尔科夫雷电缆厂首席运营官卡洛斯·格兰雅讨论技术问题。新华社记者荀伟摄
在谈到中国投资时，阿尔梅达说，中国是葡萄牙的重要合作伙伴，葡萄牙高度重视中国投资，葡萄牙经贸投资促进局一直与潜在的中国投资者保持密切联系。“凡是能够推动葡萄牙经济增长、创造更多就业岗位、提高工资水平的生产性投资，我们都积极支持。”
他表示，葡萄牙已建立起完善的外国投资支持和合作体系，政府将在财政和税收方面为中国投资者提供支持和优惠政策，鼓励更多中国企业落户葡萄牙，分享本地创新生态和欧洲市场机遇。
阿尔梅达说，葡萄牙愿继续做中国在欧洲稳定、可靠的伙伴，与中国一道在科技研发、人才培养和产业投资等领域拓展合作。