新华社北京10月18日电　日本主要在野党之一的日本维新会17日宣布，将停止与另外两大在野党就选举首相进行合作的协商，同时将与执政党自由民主党就结盟继续谈判。
日本维新会联合党首藤田文武在记者会上宣布这一决定时说，与立宪民主党和国民民主党合作“非常困难”。
他同时说，日本维新会与自民党结盟的谈判“取得了相当大进展”，双方将就合作“作出最终安排”。
藤田与自民党新任总裁高市早苗及两党高层17日就结盟进行谈判。
日本维新会党首吉村洋文已经表示，该党希望在21日开始的临时国会期间推动将国会议席数削减10%，自民党必须同意就此配合日本维新党，双方才可能结盟。《每日新闻》17日援引消息人士的话报道，自民党方面打算接受这一条件，双方将商讨细节，希望20日前达成一致。
自民党的长期执政伙伴公明党10日宣布不再与自民党结盟，给自民党新任总裁高市早苗当选首相的前景蒙上阴影。
自民党和最大在野党立宪民主党17日同意10月21日至12月17日召开临时国会，其中10月21日举行首相指名选举。
日本首相指名选举在国会众参两院进行，在第一轮投票中得票过半者即可当选；若无人获得过半票数，得票数居前两位者将进入第二轮投票，得票多者获胜。（惠晓霜）