中美经贸互动备受国际社会关注。美方动辄以加征高额关税相威胁、企图要挟中方，已被反复证明不是处理对华关系的正确之道。中国根据国内法律法规，不断完善出口管制体系，是一国主权范围内的正当举措。美方应回归理性务实，与中方相向而行，共同维护全球产供链安全稳定。
中美马德里会谈以来，美方持续推出多项对华经贸限制措施，包括：将多家中国实体列入出口管制实体清单和特别指定国民清单；通过穿透性规则任意扩大管制范围，影响中方数千家企业；无视中方关切和善意，执意实施对华海事、物流和造船业301措施等。美方这一系列做法，严重损害中方利益，严重破坏双方经贸会谈氛围，冲击国际贸易规则，扰乱全球产供链稳定，给双方经贸关系带来负面影响。
美方拿中国稀土等相关物项出口管制措施说事，是典型的双重标准。作为负责任大国，中国始终坚持统筹维护国家安全与国际共同安全。当前国际局势动荡不安，军事冲突时有发生，考虑到中重稀土相关物项在大规模杀伤性武器等领域的重要应用，中方对相关物项实施出口管制，目的是更好维护世界和平与地区稳定，履行防扩散等国际义务。需要强调的是，中国的出口管制不是禁止出口，对合规申请仍将依法审批，并愿与各国加强对话交流，更好维护全球产供链安全稳定。相比之下，美国长期泛化国家安全，滥用出口管制，对华实施歧视性限制，对半导体设备、芯片等众多产品实施单边长臂管辖措施。当前，中方出口管制清单物项仅900余项，而美方已超过3000项。面对中方依法完善出口管制体系，美方却蛮横地以高额关税及出口管制进行威胁，引发全球市场动荡，给世界经济蒙上阴影。
面对无端打压威胁，中方立场清晰而坚定：打，奉陪到底；谈，大门敞开。威逼恐吓，甚至想拉帮结派向中国施压，绝不是同中方打交道的正确方式。对于任何侵害中方利益的举动，中方都有充分的手段和工具进行反制。中方的应对之举，不仅是为了捍卫自身合法权益，也是为了捍卫国际公平正义。中国始终坚持平等互惠原则，从国际社会共同利益出发，致力于以平等对话协商同美方增进互信、减少误解、加强合作，为维护全球产供链安全稳定发挥大国作用。
在主动挑起一系列混乱后，美方如今表示，希望双方找到重回稳定之策。美方如真有诚意，答案其实显而易见。在过去4轮磋商，中美双方达成多项重要共识，有效稳住了双边经贸关系，也给全球市场带来正向预期。这充分证明，只要坚持相互尊重、平等协商，中美完全能够管控分歧，找到解决问题的办法，但前提是美方必须言行一致、信守承诺，不能一边声称要谈，一边不断出台新的限制措施与威胁。如果美方一意孤行，中方也必将坚决采取相应措施，维护自身正当权益。人民日报社近期发布的《活力亚太——亚太地区16国民意调查报告》显示，超过半数美国受访者认为美国走向“更封闭保护”，远高于其他国家；约半数受访者视美国保护主义政策为主要障碍，近八成受访者期待降低关税、促进贸易和投资自由化便利化。希望美方不要逆流而行，违背民心所向。
维护健康的国际经贸秩序和全球产供链安全稳定，是各方共同的职责。希望美方拿出真诚对话的态度，尽快回到对话协商的正确轨道，以中美经贸关系的稳定、健康、可持续发展，切实维护全球产供链安全稳定，为世界经济发展注入更多确定性和正能量。