【环球网报道 记者 赵建东】据路透社等媒体报道，针对菲律宾总统马科斯的姐姐、参议员伊梅·马科斯指控自己弟弟“吸毒成瘾”，菲律宾总统办公室11月18日出面否认。
路透社称，这场风波始于伊梅·马科斯17日在反腐败集会上的讲话，她称自己弟弟“从青年时期就存在吸毒问题并持续至今”，她还说“这就是腐败泛滥的原因”。不过，她未提供具体证据。
报道称，作为菲前总统杜特尔特的政治盟友，伊梅与现任总统马科斯关系疏远，她在5月中期选举中当选独立参议员，并得到了副总统萨拉·杜特尔特的支持。
美联社称，伊梅还在集会上说，马科斯吸毒的历史，可以追溯到他们的父亲、菲律宾前总统老马科斯执政时期，“吸毒成瘾”的问题已经对弟弟的健康和执政能力造成了影响。她补充说，自小马科斯2022年就任总统以来，姐弟二人基本没有说过话。
对于伊梅的指控，菲律宾总统府新闻官员克莱尔·卡斯特罗在记者会上说，马科斯总统2021年竞选期间接受的药物检测结果呈阴性，他还说相关指控是“无稽之谈”。马科斯之子、众议员桑德罗·马科斯也发表声明为其父辩解，指认其姑妈的指控是“谎言”。
路透社还提到，近几个月来，菲律宾防洪工程腐败问题引发社会广泛关注，数以千计号称用于防洪的基础设施项目被曝存在“幽灵工程”或偷工减料情况。菲律宾首都马尼拉连日来爆发大规模示威活动。数十万民众聚集在黎刹公园等地，抗议防洪工程腐败丑闻，呼吁对相关问题进行公开透明的调查和问责。