△首尔大学（资料图）
最新披露的数据显示，韩国去年有298名考生因霸凌劣迹，最终没有被报考的高校录取。如今，韩国高校招生时除了考察学生成绩，也陆续将校园霸凌记录纳入考虑。
据18日韩国国会教育委员会从该国教育部获得的数据，韩国193所四年制高校中，有134所就这项调查提交了数据，其中71所院校在去年的招生过程中将考生的校园霸凌记录纳入考虑，对霸凌者予以相应减分或拒收。
去年的考生中，有397人因档案材料中被标注了霸凌劣迹而受到不同程度的减分、直接拒收等处理，最终，其中298名考生未能被报考院校录取。启明大学拒收的人数最多，为38人，其他以同样原因拒收考生的高校包括庆北大学、京畿大学、汉阳大学、成均馆大学、延世大学和首尔大学等。
据悉，韩国校园霸凌按照情节由轻到重分为1至9级。去年，韩国多所高校招生时遇到有霸凌记录的考生，往往从4级开始视情节轻重予以不同程度减分，对于被评定为8级和9级的考生则直接拒收。
从2026学年开始，韩国所有大学在招生时必须将考生校园霸凌记录纳入考量。
按韩媒的说法，韩国高校录取政策变化背后是更深刻的社会文化变革。直到本世纪初，校园暴力在韩国还经常被视为“天性使然”或同学间的个人纠纷。当时，校方鼓励教师进行调解而不是处罚施暴者，并劝说受害者家长原谅施暴者。但韩国过去十年发生一系列备受瞩目的校园暴力事件后，校园暴力已被视为社会问题。
一名高中教师说，过去校园暴力常被看作是个人矛盾，但对受害者而言，这样的经历会成为他们一生的阴影。“如今，校园暴力被认定是对基本权利的侵犯，全社会都要求对此类行为追究长期责任。必须要让施暴者明白，他们在学校的所作所为（的后果）可能伴随他们一生。”