美国政府继续推进拆解教育部计划，18日宣布将教育部部分职能转移给其他联邦政府机构。
根据美教育部18日发表的声明，教育部与劳工部、卫生与公共服务部、内政部和国务院签署协议，将目前由教育部负责的6项主要职能转移至这4个联邦政府机构。
声明说，根据协议，劳工部将承担幼儿园至高中教育项目和大多数高等教育资助项目的职能，卫生与公众服务部将接管为兼顾学业与育儿的学生提供服务的项目和外国医学院校认证项目，内政部将接管美国原住民教育办公室，国务院将承担与国际教育相关的更多职能。
美国教育部长麦克马洪在声明中说，政府正在打破联邦教育机构的桎梏，将教育权交还给各州。
美国教师联合会主席兰迪·温加滕则在一份声明中说：“此举既非精简，也非改革，而是对美国未来的放弃和背弃。它非但没有在帮助所有学生发挥潜能方面展现领导力，反而逃避了这一责任。”
美国总统特朗普3月20日签署一项行政令，要求麦克马洪采取一切必要措施推动教育部的关闭，“将教育管理权归还各州”。国会参议院少数党领袖、民主党人舒默说，试图解散教育部是特朗普“最具破坏性”“最具毁灭性”的行动之一。
美国媒体报道说，联邦法律规定，关闭教育部必须经国会立法。但特朗普政府试图让其他联邦政府机构来承担教育部职能，作为关闭教育部的变通之法。（央视记者 曹健）