彭训文 孙诗淇
今年是联合国成立80周年。80年前，联合国应运而生，全球治理掀开新的一页。80年后，世界进入新的动荡变革期，全球治理走到新的十字路口。在近日举行的2025上合组织国家全球治理圆桌对话会期间，人民日报海外版采访了联合国驻华协调员常启德。
“这是一个非常受欢迎的倡议”
为健全全球治理体系，中国不久前提出全球治理倡议。该倡议强调了奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向等五大核心理念。
“这是一个非常受欢迎的倡议。”常启德说，这个倡议的内容给人们留下了深刻印象。他认为，任何能够促进和推动全球治理、推动联合国2030年可持续发展议程目标实现的理念和倡议，都是受欢迎的。
常启德表示，当前多边主义受到冲击，全球治理赤字扩大。“全球治理倡议为国际社会的共同努力注入了新动力。与全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议一样，全球治理倡议与联合国宪章宗旨和原则一脉相承，顺应了绝大多数国家的共同期待。”
“全球治理倡议不仅是一个愿景，更是国际社会可以切实合作的领域，能够将每个人纳入可持续发展目标当中。”常启德说，该倡议呼吁依托联合国、有关国际组织及区域次区域多边机制，会同各方采取积极行动，建立一个前瞻性的框架，确保发展中国家能够更多地发声，在科技发展、人类福祉方面凝聚广泛共识，不断丰富了改革完善全球治理的方法和路径，“这与联合国目标一致，那就是支持各方加大沟通合作，坚持多边主义，维护以联合国为核心的国际体系。”
“联合国和中国一直并肩前行”
“联合国和中国一直并肩前行，是最好的伙伴。”常启德表示，中国在南南合作、实现可持续发展目标、减贫、维护粮食安全等领域作出了很多贡献。他以减贫来举例：“中国成功让数亿人摆脱贫困，这是一个了不起的成就。”在推动全球减贫方面，中国提供了切实可行的经验，并通过上合组织、南南合作等机制，向世界广泛分享这些经验、技术，“中国在这方面的作用绝对是至关重要的”。
作为联合国驻华协调员，常启德一直以来积极促进联合国与中国政府的合作。“我非常高兴能够来到中国，把联合国的理念变成与中国务实合作的项目。”他说，在联合国框架指导下，联合国驻华组织与中国的合作进展顺利，比如包容性发展、新能源合作、绿色发展等。他认为，面对气候变化、流行病防治、金融风险等全球性挑战，任何一个国家无法解决，只有全球携起手来才能构建信任、共同行动，“中国在这方面提供了一个良好范例”。
“推动人类共同进步，并确保没有人被落下”
常启德说，气候变化、冲突、深度贫困等危机正在世界各地发生。“全球每晚有数亿人饿着肚子上床睡觉，数十亿人正在经历某种形式的粮食危机，数亿人流离失所，面对这些难题和挑战，国际社会必须团结起来，推动人类共同进步，并确保没有人被落下。”他认为，多边主义并非一种替代方案，而是应对当前全球挑战与风险的必然决定。
“中国在全球治理体系中的作用至关重要，始终是多边主义的重要倡导者和联合国《未来契约》的坚定支持者。我们期待继续与中国携手合作，确保多边体系能够胜任使命，应对当前挑战。”常启德说。
回顾联合国80年来的发展历程，常启德表示：“联合国最伟大的成就在于将多边合作制度化，开辟了共同应对全球性问题的渠道。”联合国及其会员国的存在，本身就彰显出各国愿意遵守基于规则的全球秩序。“联合国提供一张共同的桌子，尽管人们有分歧，但依然可以进行对话。”
今年3月，“联合国80周年改革倡议”启动。“中方为不断改进完善联合国工作，提出了很多有益建议。”常启德说，“如果我们都团结起来，朝着实现可持续发展的目标前进，全球治理改革和完善将取得更大进步。”