新华社北京11月19日电　美国国会众议院和参议院18日先后通过一项法案，要求司法部公开已故富商杰弗里·爱泼斯坦案件相关文件。美国民主党和共和党先前就此互相攻击，共和党内部也因此产生分裂。
国会通过的法案需要总统签署方能生效。是否公开爱泼斯坦案文件的压力，如今落到了美国总统特朗普身上。
终于要兑现竞选承诺了？
据美国有线电视新闻网报道，白宫一名高级官员18日晚说，只要法案提交到白宫，特朗普就会签署。
10月10日，在美国首都华盛顿，美国总统特朗普返回白宫。新华社记者胡友松摄
美国国会通过要求公开爱泼斯坦案文件的法案时，特朗普正忙于接待到访白宫的沙特阿拉伯王储兼首相穆罕默德。特朗普在白宫告诉记者：“我与杰弗里·爱泼斯坦无关，好多年前我就把他从自己的俱乐部赶走了。”
爱泼斯坦与大批美国政商名流交往密切，因涉嫌性犯罪被捕后，2019年8月死在狱中，被判定为“自杀”。关于他掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”、因此死于非命的说法广为流传。
美国司法部和联邦调查局7月发布备忘录，认定没有可信证据表明上述说法成立，并表示今后不会发布更多爱泼斯坦案文件。美国民间要求公开该案文件的呼声不小，包括共和党内“让美国再次伟大”阵营的选民。特朗普2024年竞选总统期间承诺，上台后将公布该案相关文件。
本月12日众议院复会以来，美国民主党和共和党互相指责对方高层人物与爱泼斯坦有关联甚至与其性犯罪有瓜葛，其中包括特朗普、民主党籍前总统克林顿和多名民主党前政府要员，如前财政部长萨默斯、白宫前法律顾问鲁姆勒等。
特朗普向现实低头？
特朗普过去数月反对公开爱泼斯坦案文件，称之为“民主党的骗局”，但本月16日开始呼吁共和党众议员投票支持公开文件，还表示自己会签署相关法案。多家外媒认为，特朗普态度发生180度大转变，是为了避免党内分歧扩大并稳住党内原来支持自己的势力。
这是11月5日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者胡友松摄
《纽约时报》报道认为，特朗普彻底转变态度，是对无法回避的现实低头，即尽管他本人和共和党高层反对，仍有不少共和党众议员支持公开爱泼斯坦案文件。报道说，在第二个总统任期的头10个月里，特朗普似乎总能把握话语权并几乎毫无阻力地迫使国会按他的意愿行事，而这段插曲则是他罕见地对局势“失去控制”。报道认为，这是因为共和党人开始着眼于2026年的中期选举，并为特朗普卸任后的政治前途未雨绸缪。
英国广播公司报道说，无论未来公开的文件内容如何，是否公开文件的纷争已经暴露了共和党内部的分裂。该阵营共和党众议员玛乔丽·泰勒·格林上周与特朗普公然决裂。她说，自己因为要求公开文件惹怒特朗普，招致后者在社交媒体平台对自己展开言语攻击，特朗普的“煽动和怂恿”使她的人身安全面临威胁。
路透社援引两名知情人士消息报道，国会两院迅速通过要求公开爱泼斯坦案文件的法案，令白宫猝不及防。众议院18日以几乎全票赞成通过法案后，参议院也在当天傍晚通过该法案。
报道认为，相关政治斗争损害了特朗普的民意支持率。路透社与益普索集团17日公布的一项最新调查显示，只有五分之一受访者对特朗普的相关处理方式满意，只有44%的共和党受访者表示满意。特朗普的支持率跌至38%，为他今年1月再次担任总统以来最低。报道说，除了受访者对爱泼斯坦案文件的处理方式不满，联邦政府对居高不下的生活成本治理不力，是导致特朗普支持率下降的另一主要原因。（记者：袁原、杨伶、熊茂伶）