新华社卢萨卡11月18日电通讯丨坦赞铁路见证中非友谊新征程
新华社记者彭立军　华洪立
“你好！我的中国朋友！”
在赞比亚中央省的新卡皮里姆波希车站轨道上，工程师斯坦利·西穆希遇到记者时，用标准的中文打招呼，热情得像久别重逢的老友。
11月14日，在赞比亚中央省，两名儿童从新卡皮里姆波希车站前走过。新华社记者 彭立军 摄
“我们在给车站内部一段轨道更换新的枕木。”西穆希指着远处一群忙碌的工友说。只见工人们正在用套筒扳手、撬棍等工具，将一颗颗钢轨扣件、道钉卸下，移开铁轨，更换全新的枕木。
新卡皮里姆波希站是坦赞铁路的终点站。坦赞铁路东起坦桑尼亚港口城市达累斯萨拉姆，西至此处，由中国政府提供无息贷款援建。1976年7月14日，这个车站曾举行仪式，热烈庆祝这条铁路正式移交给坦、赞两国政府运营。
记者在车站内看到一座坦赞铁路终点纪念碑：1860.54369公里。这个标记着铁路全长的数字，是中国5万多人次工程设计和施工人员，历时5年零8个月，用汗水、鲜血乃至生命，与坦赞两国人民并肩写就的。
11月12日，在赞比亚坦赞铁路纪念园，两名当地人瞻仰纪念碑。新华社记者 彭立军 摄
“走，我带你去机车库看看，那里有中国制造的火车头。”已在车站工作20年的火车司机杰克逊·马塞斯带记者沿着铁轨走到车站尽头。
“这里有来自中国、美国、南非的火车头，但中国制造的火车头最好用，动力强劲，可靠性高。”马塞斯说道。
在驾驶室，马塞斯和同事们热情地向记者介绍控制台、电器柜等设备。“看！这里有中文标识。”他指着控制台上的铭牌——“北京东风机车电器厂”。
车站站长穆科洛洛·钱达说：“最让我记忆深刻的是在坦赞铁路客运列车上工作时，看到铁路为沿线居民的生活带来了便利和活力。我有很多中国朋友，铁路不仅是一种交通工具，也加深了我们之间的友谊。”
11月12日，在赞比亚坦赞铁路纪念园，两名当地人参观坦赞铁路纪念馆。新华社记者 彭立军 摄
中国贡献还铭记在坦赞铁路纪念园。这座纪念园位于赞比亚首都卢萨卡市中心东北方向约20公里处，在郁郁葱葱的林木间，庄重地保存着中赞、中非人民的共同记忆。
“每次踏入这里时，我的内心总会被深深触动。”纪念园工作人员托比亚斯·林格韦希说，“那些年轻的中国人远离家乡，为我们的国家修铁路，他们是赞比亚人民真正的朋友。”
在坦赞铁路及相关合作项目中，共有69位中国援建者献出了宝贵生命，其中18人长眠于赞比亚。纪念园里陈列着当年建设者使用过的工具、生活用品及珍贵影像，一张张黑白照片定格了那段艰苦卓绝的奋斗岁月。
这是11月14日拍摄的赞比亚新卡皮里姆波希车站内的轨道。新华社记者 彭立军 摄
林格韦希每天早上8点准时来到纪念园，与同事们一起打扫园区。他说，这不仅是工作，更是一种责任。“我希望有更多年轻人能了解这段感人的历史，明白赞中友谊为何如此深厚。”“自开园以来，我们接待了许多参观团体，有大中小学生。当然，还有很多中国朋友。”
近半个世纪后，这条承载着中赞、中坦深厚友谊的“钢铁之路”也迎来新一轮升级与振兴。
11月14日，在赞比亚中央省新卡皮里姆波希车站，坦赞铁路工人更换枕木。新华社记者 彭立军 摄
2024年9月4日，中坦赞三国元首共同见证签署《坦赞铁路激活项目谅解备忘录》。
“签署谅解备忘录将在物流、贸易和市场准入方面打开非洲的大门。我们的商品和服务生产商可以进入不同的市场。这不仅对坦桑尼亚、赞比亚和中国有利，而且对本地区和全世界都有利。”赞比亚总统希奇莱马当时说。
随着激活项目的推进，坦赞铁路货运能力预计将提升至每年240万吨，货物运输时间或将缩短近三分之二。
11月12日，在赞比亚坦赞铁路纪念园，几名当地人参观坦赞铁路纪念馆。新华社记者 彭立军 摄
赞比亚交通与物流部长弗兰克·塔亚利日前表示，坦赞铁路的振兴与赞政府建设“陆联国”的愿景一致，将使赞比亚成为中南部非洲物流和分销枢纽。被誉为“自由之路”的坦赞铁路将成为推动区域贸易、创造就业和共享繁荣的引擎。
这是11月14日拍摄的赞比亚新卡皮里姆波希车站站台。新华社记者 彭立军 摄
坦赞铁路局局长布鲁诺·钦安度表示，坦中、赞中关系升级为全面战略合作伙伴关系后，坦赞铁路未来还将扮演更重要的角色——不仅是运输，更是区域互联互通和共建“一带一路”合作的关键纽带。
已在坦赞铁路上服务37年的钱达对记者说：“明年我就要退休了。几年后，当坦赞铁路激活项目竣工时，我要带着家人，乘上崭新的列车，一直坐到达累斯萨拉姆。”
11月12日，在赞比亚坦赞铁路纪念园，几名当地人参观坦赞铁路纪念馆。新华社记者 彭立军 摄