新华社西安11月18日电（记者张斌）11月18日，第二届中欧班列国际合作论坛在陕西西安举办。论坛上，中国国家铁路集团有限公司发布了新编制的第四批中欧班列全程时刻表，新增郑州至德国汉堡等7条线路。至此，全程时刻表中欧班列运行线路已达17条，开行数量增至年1000列以上，覆盖中国9座城市和欧洲6座城市。
记者从论坛上获悉，新编制的第四批中欧班列全程时刻表包括郑州经阿拉山口至德国汉堡；西安经霍尔果斯至捷克布拉格；济南经阿拉山口至匈牙利布达佩斯；重庆经阿拉山口至匈牙利布达佩斯；西安经阿拉山口至匈牙利布达佩斯；长沙经霍尔果斯至波兰波兹南；石家庄经二连浩特至波兰华沙。这些班列的全程运输时间较普通中欧班列大幅压缩。
全程时刻表中欧班列是指按照沿线各国铁路商定的车次、线路、班期，以及固定的境内外始发、口岸、终到时间开行的中欧班列，运输时效更稳定，有助于推动中欧班列朝着更高质量、更好效益、更加安全方向发展，保障国际供应链、产业链稳定顺畅。
作为共建“一带一路”的重要务实载体，中欧班列近年来加速织密横跨亚欧的物流网络。国内，西安等14个集结中心高效运转，推动班列运输从“点到点”向“枢纽对枢纽”升级。境外，德国杜伊斯堡等节点城市功能持续强化，形成覆盖欧洲26国232个城市及11个亚洲国家百余个城市的服务网络。
如今，中欧班列运送货物品类已拓展至53个门类、5万多种商品，新能源汽车、光伏产品等“中国制造新三样”与欧洲特色产品通过班列双向流通，为沿线国家带来实实在在的发展机遇，不断书写着亚欧互联互通、合作共赢的新篇章。