新华社贝鲁特11月15日电（记者申峰 曹昌浩）黎巴嫩总统约瑟夫·奥恩15日要求，就以色列沿黎南部边境修建的混凝土墙越过黎以临时边界“蓝线”，向联合国安理会提出紧急申诉。
根据黎巴嫩总统府发布的声明，奥恩指示外交与侨民事务部长优素福·拉吉，要求黎常驻联合国代表团就以色列国防军修建墙体超出联合国2000年划定的“蓝线”，向安理会提出紧急申诉。
奥恩表示，申诉应附上联合国机构相关声明，以驳斥以方否认越界的说法，并确认墙体已妨碍黎南部居民进入黎领土。
联合国驻黎巴嫩临时部队（联黎部队）14日发表声明说，维和人员10月对以军在黎南部边境亚龙村西南方向修建的混凝土墙进行测绘。结果显示，这段墙体已越过“蓝线”，阻碍黎当地居民进入逾4000平方米的黎领土。联黎部队已将测绘结果通知以军，并要求拆除墙体。11月，维和人员在亚龙村东南方向又发现以军新建墙体，测绘结果显示部分墙体再次越过“蓝线”。
10月底，奥恩公开表示，为结束以色列对黎南部的占领，黎方做好了与以方谈判准备，但以方继续用袭击回应谈判，缺乏和谈诚意。11月3日，奥恩再次呼吁与以色列进行外交谈判。11月6日，黎巴嫩真主党发表公开信，劝诫奥恩等黎政要不要“陷入与以色列谈判的陷阱”，称此类对话对黎主权构成“生存威胁”。