荷兰政府9月30日发布行政令，不当干预安世半导体企业内部事务，之后荷企业法庭作出剥夺中国企业股权的错误裁决，严重侵害中国企业合法权益。安世（荷兰）10月26日宣布停止向安世（中国）供应晶圆，导致后者无法正常生产，造成了全球半导体产供链的动荡和混乱。
近日，总台记者前往安世位于荷兰奈梅亨市的总部园区了解情况。
总台记者当天从荷兰阿姆斯特丹驱车出发，行驶200多公里来到安世半导体位于荷兰东部城市奈梅亨的总部园区。这是位于奈梅亨市郊的一座高科技园区。在这里，映入眼帘的是一片异常的寂静。尽管当天是工作日，厂区却几乎无人出入。只有偶尔驶进的快递卡车和送货人员提醒人们，这里仍在运作。一位不愿透露姓名的当地居民向记者表示，过去两个多月来，这里原本车水马龙的景象突然安静下来。居民们也只能从媒体报道中了解到零星的信息，对具体情况难以作出判断。
荷兰学者：安世半导体事件使荷国际形象受损
在荷兰政府9月30日发布行政令后，荷兰企业法庭作出剥夺中国企业股权的错误裁决，严重侵害中国企业合法权益。荷兰知名政治学者奥弗贝克表示，此举与荷兰一直推崇的自由贸易政策不符，使荷兰的国际形象受损。
荷兰学者 奥弗贝克：当我在10月12日或13日听到这个消息时，我的第一反应是，这件事实在是非常愚蠢。第二，它对所有在中国运营、在中国有设厂的荷兰企业来说都非常危险，因为这种做法必然会带来反作用。现在，中荷之间开始进行外交沟通，这是好消息。但在我看来，荷方采取行动之前就应该推进这种沟通。
但据欧洲汽车行业官员透露，安世（荷兰）公司仍没有恢复向中国的供货。奥弗贝克表示，目前问题并没有得到实质性解决，欧洲汽车制造商和其他工业公司仍继续面临芯片短缺，这可能会在数周内导致生产线停工。
荷兰学者 奥弗贝克：安世半导体本身对欧洲意义重大，它是欧洲主要的芯片供应商之一。欧洲汽车工业在很大程度上依赖于它。但正如我所强调的，这一事件的意义远远超出了企业自身。
据中国商务部消息，中方本着对全球半导体产供链稳定与安全的负责任态度，与荷方进行了多轮磋商，并同意荷兰经济部派员来华磋商的请求。
荷兰学者：要通过外交途径找到解决方案
奥弗贝克表示，目前安世半导体问题必须通过外交途径解决。
荷兰学者 奥弗贝克：现在必须通过外交途径来解决问题。解决方案已经不可能在安世半导体公司层面找到，这已经演变成中国与荷兰之间，乃至中国与欧盟之间的外交议题。因此最终的解决办法必须来自双方政府之间的外交沟通。
总台记者 顾鑫：这里就是位于荷兰奈梅亨的安世半导体总部。表面上看，这里秩序井然，一切平静。但在平静的外表之下，暗流正悄然涌动。在中美关系出现缓和、全球供应链重塑的关键时刻，荷兰方面的单边激进行为显得格外突兀。这非但没有为欧洲带来所谓的“安全”，反而在中欧之间制造了新的摩擦。若欧洲一些国家仍以“安全”为借口推行政治化举措，只会进一步削弱本已脆弱的全球化体系。