新华网北京11月15日电（记者邱虹、胡晓格）近日，日本首相高市早苗公然宣称“台湾有事”可能构成日本可行使集体自卫权的“存亡危机事态”，暗示可能武力介入台海问题。在中方多次严正交涉后，仍不知悔改，并在国会答辩时坚称，有关言论符合日本政府看法，无意撤回或取消。引发中日两国及国际社会广泛关注和强烈批评。
舆论普遍指出，高市此举不仅无视一个中国原则，也加剧了地区紧张局势，令人担忧。
名为Arakawa的海外网友在社交平台X上发布的相关帖文截图。
针对高市的错误言论，中国外交部发言人接连表态：日本当政者妄图介入台海事务，既是对国际正义的粗暴践踏、对战后国际秩序的公然挑衅，也是对中日关系的严重破坏。如日方胆敢武力介入台海局势，将构成侵略行为，中方必将迎头痛击！
13日晚，外交部副部长孙卫东奉示召见日本驻华大使金杉宪治，就高市涉华错误言行提出严正交涉。孙卫东指出，高市的涉台言论极其错误、极为危险，粗暴干涉中国内政，严重违背国际法和国际关系基本准则，严重破坏战后国际秩序，严重违背一个中国原则和中日四个政治文件精神，严重破坏中日关系政治基础，严重伤害中国人民感情，14亿中国人民对此绝不答应！
高市的此番言论打破了历届日本政府在台湾问题上的谨慎表述，在日本国内也引起轩然大波。前首相石破茂在13日播出的一档电台节目中表示，日本历届政府在台湾问题上都避免发表类似“在某种情况下就会这样做”的明确言论。多名日本学者、政界人士和社会团体亦指出，高市的表态偏离日本长期奉行的对华政策，不利于维护地区和平稳定。
名古屋外国语大学名誉教授川村范行接受新华社记者采访时表示，高市早苗的相关言论已经对中日关系产生了严重影响，“此事若继续恶化，将给两国关系带来不可挽回的损害。因此，尽早采取有效措施、及时灭火，成为外交上的当务之急”。
在社交平台X上，大量网友发帖揭批。一条浏览量超71万次的日文帖文指出，高市在面对在野党要求其撤回发言时辩称“这并未改变历届政府的立场”，但事实上，历届日本政府从未明确表示“台湾有事”属于“存亡危机事态”。不少网民留言批评高市“缺乏外交常识”，要求其撤回相关错误表态。
名为 Nick Cruse 的网友在X平台上所发相关帖文的截图。
高市的言论也引发了其他国家网友的关注和忧虑。一名名为 Nick Cruse 的网友在X平台上发文称，高市以台湾问题为由威胁对中国开战，“打破了连以往最右翼的日本首相都不敢触碰的禁忌”，“仿佛沉迷于把世界推向战争”。多位网友评论称，日本首相的言论明显加剧地区紧张局势，日本不应利用台湾问题谋取政治私利，而应优先通过对话与外交维护地区稳定。