最近一段时间，新任日本首相高市早苗关于台湾问题的言论在国际社会掀起了轩然大波。台湾问题是中国内政早就是国际共识，也是日本政府对华的基本政治承诺，为何高市一上任就突破了底线？背后折射出日本政坛怎样的危险转向？又将把中日关系带向何方？
11月7日，日本新任首相高市早苗口出狂言，在日本众议院预算委员会会议这样一个正式场合下，作为一国首相，在回答议员提问时竟公然表示：“台湾有事”可能是日本行使集体自卫权的“存亡危机事态”。言外之意是，日本可能会以武力介入台海。高市早苗上台还不到一个月，这番言论瞬间让她成为东亚地缘政治的焦点。
中国社会科学院日本研究所所长 杨伯江：在野党和执政党双方都可以借用这个平台向对方发起政治上的进攻，这次日本领导人的发言，应该说开了一个非常恶劣的先例，第一次把这个“存亡危机事态”应用于中国的内政问题，也就是台湾问题上，这一点是中方所完全无法接受的。
“存亡危机事态”，是日本前首相安倍晋三在十年前，强行通过“新安保法”时炮制的一个法律概念。该法规定，即使日本没有遭到直接攻击，但若美国等密切相关国家遭武力攻击进而威胁日本国家存亡时，自卫队便可行使集体自卫权。但具体标准是什么，一直语焉不详。
“台湾有事就是日本有事”，是日本政坛长久存在的一种危险论调，它把中国的国家统一和日本的安全保障扯在一起并对立起来。但日本战败以来，历届首相在任时从未发表过这一论调，前首相安倍晋三也是在卸任后才有所表达，而高市早苗，成了第一位在正式场合鼓吹所谓“台湾有事就是日本有事”，并与行使集体自卫权相关联的在任首相。
“这根本谈不上是对‘存亡危机事态’进行限定性思考，这会给予政府非常广泛的自由裁量空间，所以我才感到担忧。”在高市发表荒谬言论的现场，日本立宪民主党议员冈田克也立即质疑其言论是否过于轻率。而在高市狂言发表之后，也引发了日本一些学术界人士的强烈反对，在他们看来，这种论调不仅极其荒谬，也极其危险。
日本东亚共同体研究所所长 孙崎享：台湾是中国的一部分，这为什么会构成日本的存亡危机呢？比如说，船只主要也是走太平洋一侧的，所以并不会发生什么危及日本存亡的事情。
上海抗战与世界反法西斯战争研究会会长 苏智良：现在高市早苗把集体自卫权扩展到跟日本毫无关系的台湾地区。这样看来，日本随时可以制造一个借口，完全超越了国际法最基本的准则，如此猖獗的表态，我相信国内外爱好和平的人士，包括日本的民众也会非常惊讶。
对于高市早苗的这一公开言论，本周一，中国外交部发言人表达了强烈不满、坚决反对，并表示日本领导人暗示武力介入台海可能性，粗暴干涉中国内政，同日本政府迄今所做的政治承诺严重不符。
上海抗战与世界反法西斯战争研究会会长 苏智良：这个问题日本也是图谋已久。日本是发动二战的元凶之一，它历史上的旧账还没有清算，居然想跨出这么大一步，来侵犯中国的主权。我认为我们中国必须保持高度的警惕。
这次事件中，就连日本国内的很多人都希望，高市早苗能收回这番言论。但令人失望的是，本周一她在日本国会答辩时却坚决表示，有关言论符合日本政府的看法，不打算撤回或者取消。这显然说明，这绝不是她的“口误”，或者即兴发挥，而是向外界传递着新一届日本政府在台湾问题上的转向。而在这背后，日本的政治气候，究竟又在发生着怎样的变化？
高市早苗涉台言论发表后，在日本国内立即遭到多方质疑。日本前首相鸠山由纪夫发文强调，台湾就是中国的内政问题，而日本不该干涉。另一位日本前首相野田佳彦，则在采访中指出“这是历代首相都在一定程度上止步的话题”，他对高市的发言“深感震惊”。
在一片反对声中，本周一的众议院预算委员会二次会议上，日本最大在野党立宪民主党议员大串博志，再次追问此事，要求高市撤回相关言论。
但是，高市早苗的回答是，她没有要撤回或取消的打算，仅仅表示，政府会根据实际发生事态的具体情况，综合所有信息进行判断。
到了本周二，高市早苗的言论，再度遭到国会质询。日本共产党委员长田村智子指出，一国首相在国会预设具体地区的冲突情景，本身就是在煽动军事危机，并再度要求她收回言论。但高市早苗依然明确表示，“没有必要撤回”先前的发言。此外，提出批评的，还有日本立宪民主党众议员小泽一郎，他连续两天发文，指出高市早苗“极为危险”，炒作所谓“外部威胁”，在关乎日本国民生命和国家命运问题上过于轻率。
本周四，卸任首相不久的石破茂，也在一档电台节目上公开质疑高市早苗的涉台言论。他表示，高市早苗的话，非常接近于“台湾有事就是日本有事”。
面对连续多日的批评，高市早苗仍然拒不撤回相关言论。到了本周五，公明党继续敦促她对涉台言论作出修正，日本共产党中央委员会党首志位和夫也连续发文，指出该言论已上升为严重的国际问题。
在国内外巨大的舆论压力下，高市早苗仍然不为所动。周五，日本外相茂木敏充在记者会上表示，高市早苗的发言并没有违反国际法，因此没有必要收回。这说明，高市早苗的发言显然不是什么偶然的口误，而是她深思熟虑的政治表态。多年来，她一直是日本右翼势力的代表人物，多次以大臣身份参拜靖国神社。此番上任，更是自民党与极右翼政党维新会组成的联合政权，在两党共同右倾化的背景下，高市早苗拒绝撤回涉台言论的态度，指向的更是日本政治版图进一步的向右转向。
中国社会科学院日本讲究所研究员 吕耀东：我觉得对日本政坛最大的影响就是日本的整体政治右倾化，已经通过一个首相的表达展现出来。自民党和日本维新会联合执政，他们有一些共识的。在涉华的问题上，更多提到了像历史问题，否认侵略历史，甚至美化侵略历史，渲染“中国威胁论”，要通过提高防卫预算，甚至以“武力攻击即‘存亡危机事态’法”来制造事端，使东亚地区的安全环境有利于日本能够往政治军事大国的方向发展。这是我们要高度关注的。
高市早苗的这一言论到底有多危险？
要知道在历史上，日本军国主义多次以所谓“存亡危机”为由发动过战争，其中就包括借口“行使自卫权”制造了“九一八事变”，挑起了侵华战争。而在抗战胜利八十周年的当口，高市早苗再次老调重弹，不得不让人怀疑，日本是不是要走军国主义的老路？
对此，中国外交部的抗议也在不断升级，外交部发言人进一步警告说，如果日方胆敢武力介入台海局势，将构成侵略行为，中方必将迎头痛击。传递的信号很强烈：在台湾问题上，日本休想挑事。
事实上，上任不到一个月，高市早苗就已经多次触及中国的红线。10月底的一场国际会议，她公然与中国台湾当局人员会面，并在社交媒体发布消息和照片。中方对此坚决反对，已向日方提出严正交涉和强烈抗议，并向日方表明，台湾问题是中国核心利益中的核心，事关中日关系政治基础和日方基本信义，是不可逾越的红线。
本周一，针对高市早苗涉台的“存亡危机事态”言论，外交部发言人连发三问：“日方领导人有关言论到底想向‘台独’势力发出何种信号？是否企图挑战中方核心利益、阻挠中国统一大业？日方究竟想把中日关系引向何方？”然而，仅过了一天，本周二，日本政府举行秋季授勋仪式，向鼓吹“台独”论调者授勋。外交部发言人直言，这是日方在涉台问题上的又一错误举动。有评论说，高市早苗招招不离台湾，上台就撕裂中日关系，这样的天崩开局，也是创了纪录。
上海抗战与世界反法西斯战争研究会会长 苏智良：作为一个近邻的大国，直接遭到了高市表态伤害的中国，我们必须要表达严正立场，不让她有机可乘，如果她执迷不悟，我们应该有进一步举措。
对于高市早苗拒绝撤回错误言论，本周四，外交部发言人又连发四问，直击高市言行的要害。
外交部发言人 林剑：今天日本首相高市早苗，再提所谓“存亡危机事态”，究竟是何居心？是否要重蹈军国主义覆辙？是否要再次同中国人民和亚洲人民为敌？是否企图颠覆战后国际秩序？
中国社会科学院日本讲究所研究员 吕耀东：说到底，日本就是不愿意继续在和平宪法的限制下，走和平主义道路了。它想拥有军队，它想可以发动战争，是违反国际法和国际关系准则的，也损害了不仅仅是中日关系，也损害了整个地区的和平稳定和安全。这样一个制造事端的国家，不仅仅是引起我们亚洲各国的注意，也要引起国际社会警觉。
本周四，外交部发言人发出警告，如日方胆敢武力介入台海局势，将构成侵略行为，中方必将迎头痛击。周五，国防部新闻发言人也警告说，日方若不深刻汲取历史教训，胆敢铤而走险，甚至武力介入台海局势，必将在中国人民解放军的铜墙铁壁面前碰得头破血流，付出惨痛代价。
而预判未来形势，在专家看来，在日本政坛整体向右急转的趋势下，高市早苗很可能还会有进一步的动作，各方必须保持高度警惕。
本周四，中国外交部副部长孙卫东奉示召见日本驻华大使，就高市早苗涉华错误言行提出严正交涉。中方再次敦促日方深刻反省历史罪责，立即反思纠错，收回恶劣言论，不要在错误的道路上越走越远，否则一切后果必须由日方承担。
高市早苗上台还不到一个月的时间，多少有识之士苦心经营的中日友好关系，就被她推到了悬崖边上。我们当然希望局势能够缓和，但前提是日本政府必须及时踩下刹车，而不是像现在这样，不仅不减速，反而是踩油门，朝着危险的方向一路狂奔。
谁都知道，在悬崖边上飙车，最终能有什么好结果呢？
（编导 张大鹏 李昂 李昕璘）