新华社华盛顿10月6日电（记者熊茂伶 杨伶）美国总统特朗普6日接受大全新闻网采访时表示，当前俄勒冈州波特兰市发生的是“纯粹的叛乱”。此前特朗普说，他正考虑援引《反叛乱法》，为向派遣联邦军队提供法律依据。
特朗普6日晚在“格雷格·凯利报道”节目中表示，波特兰的混乱局面已经持续太久。“波特兰正在发生的事情……已持续很长时间，这就是叛乱。这是纯粹的叛乱。”
特朗普说，虽然他有采取行动的权限，但他更倾向于不使用联邦权力。
当日早些时候，特朗普在白宫讲话时被问及在什么情况下会援引《反叛乱法》。特朗普回答说“若有必要”他会这么做。他说：“如果有人被杀，而法院、州长或市长阻碍我们行动，那么当然，我会这么做。”
美国俄勒冈州联邦地区法官卡琳·伊默格特4日签发为期两周的临时限制令，阻止特朗普政府向波特兰市派遣200名国民警卫队人员的计划。法官在裁决中指出，波特兰的抗议活动并未构成“叛乱危险”，常规执法力量完全有能力处置此类事件。
这一裁决出炉后，特朗普试图派遣加利福尼亚州的国民警卫队前往波特兰，此举立即遭到加州州长加文·纽森的强烈反对。国民警卫队通常由州长管理，而总统如果援引《反叛乱法》，则可以绕过州长，直接派遣该州的国民警卫队，但这一做法历史上很少使用。
俄勒冈州州长科特克6日接受美国全国公共广播电台采访时说，在波特兰、芝加哥或其他地方都不存在叛乱或起义，地方执法部门正在处理一些挑战。科特克认为，联邦政府对局势“过度反应”。
同样在6日，伊利诺伊州和芝加哥市对特朗普政府提起诉讼，试图阻止其向芝加哥市部署国民警卫队。伊利诺伊州州长普里茨克在社交媒体上表示，“军事部队不应被用于对付美国社区”。
今年早些时候，特朗普曾向洛杉矶、华盛顿派遣部队。特朗普接连向民主党主政的州和城市派遣国民警卫队的行为，遭民主党强烈批评，称其带有政治目的，是为了打击民主党管辖地区。而特朗普方面则称，此举是为了打击犯罪、维持治安。