新华社北京10月7日电　美国交通部长肖恩·达菲6日说，联邦政府“停摆”导致空中交通管制员不得不在没有工资的情况下工作。美国联邦航空局同一天说，工作人员不足导致加利福尼亚州、新泽西州、科罗拉多州等多地机场出现航班延误。
达菲当天在新泽西州纽瓦克自由国际机场召开新闻发布会时说，预计空中管制人员将继续无薪工作，这意味着他们除了操心航班安全，还要担心如何支付自己的账单，以及考虑是否在一周工作6天的情况下再找份兼职养家糊口。
这是10月5日在美国华盛顿拍摄的国会大厦。新华社记者李睿摄
因共和、民主两党在医保相关福利支出等方面存在分歧，美国国会参议院9月30日未能在政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案。美东时间10月1日零时起，联邦政府时隔近七年再次“停摆”，两党为此相互“甩锅”。
受此影响，大量联邦雇员被迫停薪休假，但空中管制等一些关键岗位雇员仍需“无薪上岗”。
据路透社报道，美国政府“停摆”期间，大约1.3万名空管人员和约5万名运输安全局工作人员仍在无薪工作，人手短缺导致部分人不得不每周工作6天。
据联邦航空局通报，工作人员不足影响了科罗拉多州丹佛国际机场、加利福尼亚州洛杉矶地区的伯班克机场、新泽西州纽瓦克自由国际机场等多地航班。航班跟踪网站的数据显示，全美6日超过4000架次航班延误，丹佛和伯班克机场受影响最大。
10月1日，在美国纽约曼哈顿的时报广场附近，行人等待通过人行横道斑马线过马路。新华社记者吴晓凌摄
加州州长加文·纽森6日在社交媒体说，伯班克机场塔台在“当天16时15分至22时之间空管人员为零”，整整6小时都没有空管人员。这名民主党籍州长还说，“感谢特朗普”。
共和党籍总统特朗普6日称结束政府“停摆”一事取得“进展”。然而，同一天，参议院围绕新的临时拨款法案举行投票，民主党和共和党的提案均再度遭到否决。
代表空中交通管制员的工会主席尼克·丹尼尔斯先前说，政府“停摆”加重了管制员的工作压力，又导致许多负责后勤工作和维护老旧系统的员工离岗，从而削弱了航空安全系统。他6日再次敦促国会尽快结束政府“停摆”。（郑昊宁）