△古特雷斯（资料图）
当地时间10月6日，在2023年10月7日新一轮巴以冲突爆发将满两周年之际，联合国秘书长古特雷斯发表声明，缅怀遇难者并呼吁立即结束持续的暴力冲突。
古特雷斯表示，两年前，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）及其他巴勒斯坦武装组织对以色列发动了大规模袭击，造成1250多名以色列人和外国公民死亡、250多人被劫持带往加沙，其中包括妇女、儿童和老人。
古特雷斯指出，至今仍有部分被扣押人员被囚禁在加沙“极其恶劣的条件下”。他曾会见被扣押人员家属和幸存者，深切感受到他们无法承受的痛苦。他再次发出强烈呼吁：“立即、无条件释放所有被扣押人员，结束所有人的苦难。”
古特雷斯强调，目前加沙的人道主义局势已达到“超出人类理解的灾难性程度”，并敦促各方立即停止敌对行动，停止让平民继续为冲突付出生命与未来的代价。
古特雷斯表示，经历两年的创伤后，国际社会必须选择希望。
古特雷斯强调，实现永久停火和建立可信的政治进程，是防止进一步流血、实现地区和平的关键步骤，国际法必须得到尊重。联合国将坚定不移地致力于支持各方推动和平进程。
古特雷斯最后表示，在这一天，全世界应以行动纪念所有受害者，共同努力实现公正而持久的和平，让以色列人、巴勒斯坦人以及地区各国人民在安全、尊严与相互尊重中和平共处。（央视记者 徐德智）