新华社巴黎10月7日电 法国总理勒科尔尼6日突然向总统马克龙递交辞呈，随后得到马克龙批准。勒科尔尼在任仅27天，成为法兰西第五共和国任期最短的总理，也成为马克龙总统任内下台的第七位总理。
法国再次陷入政治危机。勒科尔尼6日晚在社交媒体发文说，他受马克龙之命，与各政党展开为期两天的“最后谈判”，以期维护国家稳定。他将在8日晚向马克龙报告谈判结果，马克龙将据此作出必要决定。
这是9月10日在法国巴黎拍摄的勒科尔尼的资料照片。新华社发（奥雷利安·莫里萨尔摄）
各方对新政府成员名单说“不”
勒科尔尼在辞职后发表讲话说，他一直与各党派及社会各界代表沟通，希望能够在国民议会层面通过明年的财政预算和社会保障预算。他曾准备向反对党派“妥协”，但反对派“无视”谈判进展，为了2027年总统选举只顾党派之争，完全不顾国家利益。鉴于目前条件“不具备”，他无法继续担任总理。
法国媒体指出，勒科尔尼突然辞职的导火索，是5日晚公布的新一届政府首批成员名单引发反对派强烈批评，这份名单在政府和执政联盟内部也引发巨大分歧。
新政府成员名单里大部分关键岗位的部长都得以留任，仅有国防部长、经济与财政部长等职位换人，而新任命的国防部长是广受反对派批评的前财长勒梅尔。极右翼国民联盟主席巴尔代拉和极左翼“不屈法国”领导人梅朗雄都指出，新一届政府成员只是前任政府的“延续”，没有实质性区别，并威胁将在国民议会本周的会议上弹劾政府。
更“致命”的是，被留任的共和党主席、内政部长布鲁诺·勒塔约表示，勒科尔尼的任命名单显然违背了之前向共和党的承诺，即与前一届政府“决裂”。勒塔约暗示自己将退出政府。
执政联盟中的小派别如民主派与无党派联盟等也对这份名单极为不满，认为是加强了总统所属政党的力量，损害了盟友利益。他们明确表示要退出执政联盟。
勒科尔尼受命“最后谈判”
法国总统府发布消息说，马克龙责成勒科尔尼展开“最后谈判”，“为国家构建一个具备行动力和稳定性的平台”。马克龙身边消息人士告诉法媒，如果谈判失败，马克龙将“承担责任”。法新社分析，言下之意是马克龙可能再次解散国民议会。
社会党等多个左翼党派表示，6日下午要召开紧急会议，商量下一步对策和方案。右翼共和党召开高层会议讨论对策，共和党成员、前总理巴尼耶呼吁各方“保持冷静”，“为法国人民着想”。
巴尔代拉敦促马克龙再次解散国民议会。他说，勒科尔尼作为总理“没有任何回旋余地”。梅朗雄则在社交媒体上发文，呼吁国民议会立即审查由104名议员提出的弹劾马克龙的动议。
勒科尔尼辞职的消息迅速波及金融市场。据法国媒体报道，法国10年期国债收益率6日盘中飙升逾9个基点，突破3.6%，逼近2011年欧债危机期间的高位。法国巴黎股市CAC40指数开盘下跌2%。
法国《回声报》认为，总理辞职使2026年财政预算案的推进再度搁浅，财政整顿前景堪忧。
这是9月8日在法国巴黎拍摄的国民议会外景。新华社发（奥雷利安·莫里萨尔摄）
马克龙面临三种选择
马克龙去年6月宣布解散国民议会并提前举行新一届国民议会选举。法国媒体分析认为，新一届国民议会分裂为三个高度极化的阵营：左翼联盟“新人民阵线”议席数位居第一，其次是马克龙领导的执政党联盟，国民联盟位列第三。三个阵营的政策“针锋相对”，一直无法达成妥协。
总理对议会负责，议会可以弹劾总理。由于执政党联盟在国民议会所占议席数远不及半数，因此反对派很容易通过投票弹劾总理。勒科尔尼曾坦言，他是“极为弱势”的总理。
法国《世界报》分析说，面对政治危机，马克龙有三种选择。一是任命新总理。不过，由于很难获得来自左翼或极右翼阵营的支持，新总理在任时长仍是未知数。
二是再次解散国民议会，提前举行立法选举。其风险在于，解散国民议会很可能重演去年议会选举的结果，使得反对党派在议会中的力量进一步加强。
三是马克龙本人辞职。可能性虽小，但不能完全排除。马克龙曾公开表示，在2027年下届总统选举前，他绝不会主动辞职。（记者：唐霁、乔本孝、崔可欣）