新华社记者孙毅
多哥—中国友好协会主席、多哥前驻华大使姚·布鲁阿·阿博日前在多哥首都洛美接受新华社记者书面专访时说，中国提出的全球治理倡议为建设更加公平、和平、包容的国际秩序注入了新理念、新动力，是21世纪全球治理的重要思想纲领，展现了中国作为负责任大国的远见与担当。
阿博表示，中国提出的全球治理倡议延续了其对公正与和平的追求，“奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向”展现出具有创新性的全球治理愿景。
阿博说，全球治理倡议将政治稳定、经济繁荣、社会公正与环境可持续发展有机结合，回应了当前国际治理体系碎片化、失衡化等现实问题。他说，在地缘政治分裂、经济危机反复、技术变革加速以及气候挑战加剧的背景下，该倡议为各国间重建信任提供了结构性框架。
阿博认为，全球治理倡议为国际社会发展提供了切实可行的思路和路径，提出了推动国际金融架构改革、提升发展中国家代表性和发言权等多项具体举措，展现了中国在推动全球治理体系变革中的责任感与务实精神。
谈及非洲国家从倡议中获得的启示与机遇，阿博说，全球治理倡议重视南南合作与对话，强调平等互信的伙伴关系，为非洲国家增强自主发展能力、积极参与全球事务提供了现实框架。该倡议认可非洲国家在全球治理中发挥更大作用的合理诉求，将推动非洲国家在谋求战略自主和可持续发展的道路上拥有更广阔的空间。
阿博认为，全球治理倡议兼具哲理性与实践性，既阐述了全球治理的方向，也为国际社会提供了可操作的路径，对重建国际秩序具有重要意义，其价值超越国界，值得世界各国携手践行。