综合路透社、《金融时报》及法国《世界报》消息，当地时间10月7日，法国总统马克龙曾经的核心政治盟友、曾作为马克龙第一个总统任期内的第一位政府总理爱德华·菲利普当天发出呼吁，要求总统马克龙提前举行总统选举。
据《金融时报》援引法国当地电台的采访内容，爱德华·菲利普表示，当前法国需要“有序和有尊严地摆脱一场正在持续伤害国家的政治危机”，在爱德华·菲利普看来，提前进行总统选举正是摆脱危机的方式。爱德华·菲利普认为，原定于2027年的总统选举，还需要再过18个月，而这“太长了”。
财政预算持续引发争议
多任政府总理辞职
近期，法国议会持续因为2026年财政预算草案产生争议，已有多名政府总理因此未能通过信任投票或主动辞职。在10月6日，法国总理勒科尔尼向总统马克龙递交辞呈，马克龙已接受辞呈。而这距离勒科尔尼被任命为总理还不满一个月。
当地时间10月6日下午，法国总统马克龙与已辞职总理勒科尔尼再次举行会谈。马克龙要求勒科尔尼在10月8日晚之前与各党派进行最终谈判，以制定国家行动纲领。
勒科尔尼在其个人社交媒体表示，“应总统要求，将与各方政治力量进行最终谈判，以维护国家稳定，并将于10月8日晚向总统汇报谈判结果，以便总统就此做出重要的决定。”
据悉，马克龙已就此表态，如果勒科尔尼在48小时内谈判失败，马克龙本人将“承担责任”。