新华社洛杉矶10月7日电（记者谭晶晶）美国农业部长布鲁克·罗林斯6日表示，当天接到墨西哥政府通报，墨方在距两国边境约270公里处发现一例新的“新大陆螺旋蝇蛆病”动物病例。美国政府已采取应急行动进行防控。
罗林斯在社交媒体X上发文说，目前这一病例被认为是孤立事件，距离上次在墨西哥发现病例的地点以南约160公里。美国农业部工作人员将抵达现场并独立核实情况。与此前在墨西哥东北部发现病例时的应对措施类似，美农业部人员将在病例出现区域及周边地区实施诱捕、监测等防控措施。
她表示，尽管美联邦政府“停摆”，农业部将继续运转，根据事态进展持续向公众通报最新情况。
墨西哥农业部6日表示，这是墨西哥近期确认的第二例新大陆螺旋蝇蛆病动物病例，被感染的是一头小牛。新大陆螺旋蝇蛆病是一种由螺旋锥蝇的幼虫引发的疾病。这种蝇将卵产在恒温动物的开放性伤口中，幼虫孵化后进入伤口内部，会导致伤口疼痛难忍，并伴有恶臭。如果不及早发现并治疗，可能会导致大面积组织损伤，甚至死亡。
据美国疾病控制和预防中心网站介绍，今年8月底，美国报告一例患新大陆螺旋蝇蛆病的人类病例，患者曾到萨尔瓦多旅行后返回美国。目前，美国境内尚未发现新大陆螺旋蝇蛆，公众感染该寄生虫的风险较低。