△高市早苗（资料图）
日本自民党新任总裁高市早苗7日正式确定党内高层新人事安排。日本媒体认为，新班底中多数成员出自在总裁选举中支持她的“麻生派”议员阵营，具有强烈的“论功行赏”色彩。
△铃木俊一（资料图）
在党内主要职务方面，新任干事长由前总务会长铃木俊一出任，此人是“麻生派”核心成员，也是“麻生派”领导人麻生太郎的妻弟；新任总务会长由参议院议员有村治子担任，此人同属“麻生派”，在此次总裁选举中担任高市早苗的推荐人；新任政务调查会长由前经济安全保障担当大臣小林鹰之出任，作为此次总裁选举的候选人之一，他与高市早苗在政策理念方面相近，且在第二轮投票中为其投票。此外，麻生太郎将出任副总裁。
△有村治子（资料图）
日本媒体普遍认为，高市早苗长期无派阀依托，在党内人脉有限，之所以能在总裁选举第二轮投票中获胜，很大原因在于麻生太郎率领其派系的43名议员支持，弥补了其首轮投票中在国会议员票方面的劣势。此次高市早苗以“麻生派”为核心安排党内高层人事，被视作未来巩固执政基础的必要条件。
△麻生太郎（资料图）
日本预计于10月中旬召集临时国会举行首相指名选举。虽然自民党所在的执政联盟在国会众参两院均已失去多数地位，但自民党在国会仍然是最大政党，并且在野党之间分歧严重，难以形成联盟，因此高市大概率将在首相指名选举中胜出，接替石破茂成为日本首相。