新华社美国奇科10月6日电记者手记｜被阻塞的创新之路——美国精酿啤酒业眼中的关税冲击
新华社记者黄恒
走进位于美国加利福尼亚州奇科市的内华达山脉酿酒公司，空气中散发着蒸煮麦芽的清香。这里自创的龙舌兰桶装陈酿艾尔啤酒在外面可买不到，每年仅限量发售一天，吸引资深啤酒爱好者前来抢购。
“这就是精酿啤酒的创新精神，突破酿造界限，打造独特多元体验。”在奇科生活多年的基思·伯克在售卖现场告诉记者。伯克曾与内华达山脉酿酒公司创始人肯·格罗斯曼有过生意往来，见证着这家精酿啤酒企业从家庭车库起家，不断发展到如今年利润数亿美元的规模。
以内华达山脉酿酒公司为代表的美国众多精酿啤酒企业的创新实践，堪称商业佳话，不过，这种创新并非华尔街钟爱的商业模式创新，这些精酿啤酒企业注重的是生产中对酿造原料和酿造工艺的创新应用。
据美国酿酒业协会统计，1980年内华达山脉酿酒公司刚起步时，美国只有约100家厂商从事精酿啤酒生产，如今这一数字接近1万家，创造的经济价值超过770亿美元。客观而言，精酿啤酒可能是当下为数不多、既主导美国国内市场又具有全球竞争力的“美国制造”产品。
然而，这一切被美国现政府的关税政策蒙上阴影。自今年6月4日起，美国将进口自除英国外所有贸易伙伴的钢铝产品关税上调至50%，导致精酿啤酒生产离不开的铝罐、不锈钢酒桶等包装产品价格上涨。业内人士谈及产业前景时忧心忡忡地告诉记者，关税政策不仅导致以中小企业为主的美国精酿啤酒行业成本激增，而且直接破坏了其海外市场。
美国酿酒业协会数据显示，今年上半年，美国精酿啤酒产量延续过去几年的下行势头，萎缩了约5%；过去两年，美国精酿啤酒厂的关停数量均超过新开数量。这些数字表明，美国精酿啤酒行业过去40年的强劲增长势头正在扭转。
美国酿酒业协会首席执行官巴特·沃森预计，钢铝关税可能导致美国精酿啤酒厂成本增加数千万美元。
关税还在冲击精酿啤酒厂创新的根本，即那些创造独特风味和香气的进口酿造原料。这些原料包括欧洲和大洋洲的特殊品种啤酒花，德国和比利时的特殊品种麦芽，巴西的特种糖，加纳和科特迪瓦的可可豆，马达加斯加的香草豆荚，菲律宾和印度尼西亚的椰子，越南和泰国的果泥，以及世界各地的咖啡。
不止在进口端承受关税冲击，由于其他国家对美国关税政策采取反制措施，酒类产品成为这些国家的重点反制对象，美国精酿啤酒的出口惨遭打击。
美国啤酒协会一项研究显示，2018年至2022年初，美国啤酒企业额外支付了14亿美元铝关税，其中只有约8%成为美国财政部的收入，余下部分则被美国轧钢和冶炼企业拿走。美国精酿啤酒厂商对此感到不满，经营信心受挫。
最近两年，由于成本压力和利润压缩，美国多家知名精酿啤酒品牌或宣布倒闭，或寻求破产保护，而被大型工业啤酒制造商收购往往意味着创新的终结。沃森直言，在美国关税政策面前，独立精酿啤酒厂商正面临着是提高产品价格、还是缩减产品种类的艰难抉择。“压垮骆驼的稻草已经有很多根了，未来还会越来越多。”