新华社巴黎11月27日电（记者唐霁）法国外交部27日发布一份欧洲四国外交部长联合声明，呼吁以色列政府阻止定居者对巴勒斯坦平民的暴力行为，强调维护约旦河西岸地区稳定。
这份声明由法国、德国、意大利和英国外长联合发表，强烈谴责以色列定居者针对巴勒斯坦平民的暴力行为近期大幅增加。声明指出，这些“破坏稳定的活动”阻碍加沙地带停火和战后重建相关计划实施，危及地区持久和平安全前景。
声明提到，联合国人道主义事务协调厅报告显示，上月共有264起以色列定居者袭击事件发生，为2006年联合国有记录以来单月最高。声明表示，这类袭击必须停止，定居者暴力不仅在巴勒斯坦平民中散播恐惧，也不利于以色列自身安全。
四国外长敦促以色列政府履行国际法对占领方规定的义务，追究袭击者责任，并从根源上防止这类暴力事件再次发生。
声明重申四国反对任何形式的吞并以及任何违反国际法的定居点活动，重申致力于在“两国方案”基础上，公正、全面地解决以巴冲突。
定居点问题是巴以和平主要障碍之一。1967年第三次中东战争后，以色列开始在其占领的巴勒斯坦领土兴建定居点。据以色列政府去年底发布的人口数据报告，约旦河西岸约有51万以色列人住在违反国际法建设的定居点。