新华社渥太华11月27日电（记者林威）加拿大联邦政府27日与主要产油省艾伯塔省签署谅解备忘录，旨在建设一条面向亚洲市场的大型输油管道，以减少对美国市场的依赖。
根据加总理官网公布的协议，联邦和省政府将推动建设一条由私营部门投资建造的输油管道，该管道每天可输送至少100万桶低排放沥青，以大幅提升加拿大对亚洲的能源出口能力。
数据显示，美国每年进口的石油一半以上来自加拿大，两国贸易谈判目前陷入停滞，加拿大担忧对美石油出口收入减少，因此计划扩大出口目的市场。
根据谅解备忘录，这项新的基础设施将是对跨山输油管道扩建工程的补充。该扩建工程已于2024年5月投入商业运营，其输送能力达到每天约89万桶，是目前加拿大将原油从艾伯塔省输送至不列颠哥伦比亚省沿海并出口到亚洲市场的主要通道。
这条输油管道预计将在2026年7月1日或之前向国家重点项目办公室提交申请，审批期限最长为两年。
加拿大总理卡尼表示，面对全球贸易格局的变化和巨大的不确定性，加拿大和艾伯塔省正在建立新的伙伴关系，使加拿大成为能源超级大国，减少排放并实现出口市场多元化。
卡尼此前还表示，加拿大政府正寻求通过大规模投资并加快审批来提振经济，减少对美国的依赖。加拿大未来的增长将由基础设施建设和资源战略驱动。