日本首相高市早苗发表错误言论，引发多方强烈批评。国际人士批评高市早苗此举纯属玩火，终将自食其果。
斯洛伐克总理前顾问 政治和媒体分析家 历史学家 爱德华·赫梅拉：这太荒谬了，这不仅是民族主义，更是法西斯主义倾向的复苏。这种倾向在日本非常强烈，在日本，我们看到军国主义正在抬头，令人非常不安。我认为国际社会，应该明确反对这种趋势。日本出现民族主义势力掌权的情况，实在非常危险。
俄罗斯联邦委员会国际事务委员会第一副主席 杰尼索夫：现任日本首相上台，说实话，并未让日本任何一个邻国感到高兴。她呼吁将日本自卫队转变为正规武装部队，甚至暗示可能放弃“无核三原则”，对于一个曾遭原子弹轰炸的国家来说，这些原则可以说是神圣不可侵犯的。在我看来，她是要通过这种方式巩固自身地位，向日本社会和选民展示，她有多么强硬，但显而易见，这种手段是不得当的，她选错了秀肌肉的对象，在中国面前，这种做法行不通，尤其是在台湾问题上。
南非国际关系专家 前驻葡萄牙和肯尼亚大使 金斯利·马库贝拉：高市早苗企图干涉中国内政，犯下了相当严重的错误。我们刚刚纪念了中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，日本处理涉华问题时更应谨言慎行。