当地时间26日，多米尼加宣布将允许美国使用其境内圣伊西德罗空军基地和美洲国际机场的部分限制区域，以协助“打击毒品走私”。美国防部长赫格塞思声称，双方“打击贩毒”相关合作是“区域典范”。
同一天，委内瑞拉总检察长萨阿卜称，委内瑞拉正在对贩毒活动展开“毫不留情的斗争”，并表示，欢迎美国总统特朗普所提出的与委内瑞拉总统马杜罗进行直接对话的建议。
多米尼加允许美国使用其军事基地，是否意味着美国会在短期内实施军事行动？
委内瑞拉表示愿意与美方会谈，是对于此前美国总统特朗普要与马杜罗会谈提议的积极回应还是敷衍之举？
美国一边表示愿意与委内瑞拉对话，一边马不停蹄地部署军事行动，加勒比地区局势将会如何发展？
闪评邀请中国社会科学院美国所研究员刘卫东进行解读。
观点速览
·多米尼加允许美国使用其空军基地，就是来增加对委内瑞拉的威慑力。但多米尼加允许美国使用它的基地主要是用来打击毒品走私活动，美军是否可以利用这个基地来发动入侵行为，目前并不明确。而美国国内的多数民意是反对入侵委内瑞拉的。
·委内瑞拉的回应是积极的，而不是敷衍。当前局势对委内瑞拉非常不利。首先，美国的军事部署已经逐步展开，似乎战争已经迫在眉睫。第二，美国国内现在强硬派当道，政府内部很多人支持入侵委内瑞拉，甚至于进行政府更迭。第三，虽然加勒比地区很多国家反对美国对委内瑞拉的入侵，但是声援仅仅是舆论上的，这就意味着如果美国入侵委内瑞拉，委内瑞拉只能是孤军奋战。
·未来局势的发展，可能有这样几条线。第一条，从美方的角度来说，美国会继续在委内瑞拉边境附近陈兵，同时继续在海上搜索、拦截、打击、摧毁所谓的“贩毒船”，争取尽快出现成效。第二条，从美委双方来看，举行领导人会谈，不管是电话会谈或者是视频会谈都是可以预期的。双方有可能在短期内达成妥协，不太可能出现美军直接入侵委内瑞拉的情况。第三，更重要的是，美国国内对于这场侵略战争有非常大的分歧，可能会导致特朗普所主导的“MAGA运动”的分裂。
来源 | 总台环球资讯
记者 | 王雨芊
后期 | 汲洋
签审 | 王倩
监制 | 蔡耀远