多个国家政府和地区组织22日同声谴责美国驻以色列大使迈克·赫卡比近日发表所谓“以色列可拿下整个中东”的言论，称这番言论“危险且具煽动性”。
△迈克·赫卡比（资料图）
阿拉伯联合酋长国外交部22日发表由14个国家与3个地区组织联合签署的声明，指责赫卡比言论公然违反国际法和《联合国宪章》原则，对地区安全与稳定构成严重威胁。
声明重申，以色列对巴勒斯坦被占领土或任何其他被占领的阿拉伯国家土地不享有任何主权，坚决反对吞并约旦河西岸或将其与加沙地带分割的任何企图，反对扩大在被占巴勒斯坦领土上的定居点活动，反对对阿拉伯国家主权的任何威胁。
声明还警告，以色列持续推行扩张主义政策和采取非法措施，只会加剧地区暴力与冲突，进一步破坏和平前景。声明呼吁停止相关煽动性言论，并重申坚定支持巴勒斯坦人民的自决权。
上述联合声明签署方包括阿联酋、埃及、约旦、印度尼西亚、巴基斯坦、土耳其、沙特阿拉伯、卡塔尔、科威特、阿曼、巴林、黎巴嫩、叙利亚和巴勒斯坦国，以及伊斯兰合作组织、阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会等地区组织。此前，其中一些国家和组织已分别谴责赫卡比的言论。
惹怒这些国家的是赫卡比接受美国知名右翼保守派媒体人士塔克·卡尔森采访时发表的言论。在20日播出的采访中，卡尔森追问赫卡比关于《圣经》中某段语句的含义。赫卡比称，“若他们（以色列）拿下整个中东，那也没问题”。但他随后又“找补”说，以色列“没要求拿走全部……这只是某种夸张说法”。
分析指出，当前，中东局势高度紧张，担心美国、以色列或与伊朗开战的忧惧情绪与日俱增，赫卡比的言论在整个中东地区引发愤怒回应。
阿拉伯国家与伊斯兰国家对以色列在中东扩大军事打击和侵占他国领土范围的动向尤为警惕。自2023年10月本轮巴以冲突爆发以来，以色列已实际侵吞巴勒斯坦加沙地带更多地区。2024年年底叙利亚政局突变后，以军控制了戈兰高地一处非军事缓冲区。黎巴嫩与以色列停火协议2024年11月底生效，但以色列至今未遵循协议从黎南部完全撤军，仍在黎南部5个据点驻有军队。
美国国务院暂未就赫卡比言论风波作出回应。
据悉，赫卡比是以色列的坚定支持者，不止一次发表与美国官方传统中东政策相悖的言论。虽然没有采取什么具体行动，但美国长期声称支持通过“两国方案”解决巴以冲突。赫卡比却公开对“两国方案”泼冷水，拒绝将以色列在约旦河西岸的存在称为“占领”。