中新网2月21日电 题：梦想“成为中国人”的老外来过春节了？
中新社记者 韩禹
在2026年的海外社交媒体信息流里，“成为中国人”(#BecomingChinese)话题持续火热。
春节之时，网络热度在现实中仿佛得到了延续和确证：去哪儿旅行数据显示，春节假期使用非中国护照预订国内航班的数量同比增长近三成；飞猪数据显示，外国人的春节假期机票预订量同比增长超4倍。
如果说2024年春节申遗成功是国际权威的“鉴定”，那么春节来华旅游高峰，则可视为海外民众的“口碑”。春节或许正走过“被认定”与“被注视”的阶段，吸引着海外民众，具体而深度地参与。
春节的世界化并非自成为“世遗”起。当海外华侨华人抵达住在国时，便以舞龙、狮子、锣鼓开启春节的世界化旅程。据统计，目前已有近20个国家将春节作为法定节假日，全球约五分之一的人口以各具特色的形式庆祝农历新年。
当下，在中国国际地位提高、传播形势变革及西方自身矛盾凸显等因素共同作用下，春节跨文化传播可能已出现了新的转折点。对西方受众而言，春节开始从一种“他者的表演”，转化为一种“自我的实践”，成为一种提升生活质量、增添生活趣味、乃至寻求精神抚慰的方式。
这意味着，春节的吸引力已非符号性的异国奇观，而在于它独特的文化精神契合现代的精神需求。
首先，不同于圣诞节，春节蕴含的“万象更新”之意，是一种时间节律哲学。春节是春的开始，是一年的开始，它与万物复苏同步，是自然律动的周期性起点，是疗愈整合、重新出发的群体仪式。在时间线性推进、时间被当作不断消耗的资源的现代社会，这成为一种自我修复的契机。
其次，春节的团圆、和美，是一种共同生活模式。春节节俗建立在高密度、高确定性的社会连接基础上，从而不断强化个体的社会支持网络和情感归属。压岁钱、年夜饭，无不是在确认代际间、同代间的相互责任。互相支撑的共同生活，基于对人际连接的最基本诉求，也是一种更温情的社会组织方式。
再次，不同于西方节日性质的“世俗”“宗教”大致二分，春节在超然和世俗之间取得一种平衡。春节一面需要祈福、祭祖，另一面要吃喝、欢聚。在中国人看来，吃得好就是一种德行，过得红火就是一种修行。这种融合“入世”和“神圣”的节俗，让现代人在世俗社会获得超脱感和仪式感。
诚然，社交媒体热潮或许带有西方民众对本国现状失望后的补偿心理，来华旅游也不完全等同于文化认同的深度转向。但中国乐于看到，春节的文化精神，正同西方文明乃至更多文明的视域相交织、重合，切中更多不同文化背景民众的需要，提供一种“世界化的生活哲学”。当更多人选择通过春节仪式乃至“中式生活习惯”，文化交流就正从“符号互换”转向更深层的“意义互通”，就正在缝合分歧、走向理解。
从“文化遗产”转向“生活方式”，世界对春节的态度，正从远距注视走向切身参与。当一套文明仪式跨越千年，并能转化为当代的普适性语言，它就不再仅仅是某个特定族群的乡愁，而成为了人类共同的精神连接点。