新华社北京2月21日电特稿｜自信向未来——全球媒体透过春节解码中国
新华社记者陈静 王雅楠 杨天沐
95亿人次在这个节日踏上旅程，机器人在春晚舞台“大展身手”，外国人扎堆来华体验中国年……透过全球媒体的报道，中国春节的火热图景生动地呈现在世界面前。
在全球媒体的“聚光灯”下，春节不仅是辞旧迎新、团圆和谐的传统节日，更是一个窥见中国经济活力、创新能力与文化魅力的重要窗口，世界看到了一个“自信向未来”的中国。
带动经济的庞大引擎
“火车准时驶离上海。窗外，整个国家正在流动。”这是西班牙《世界报》记者卢卡斯·德拉卡尔笔下的中国见闻。农历春节前夕，他融入春运铁路客流潮，开启“一趟12小时的春节之旅”。
高架公路与巨大的桥梁横跨田野，起重机在地平线上随处可见……德拉卡尔感慨：“中国给人的印象是，建设的脚步从未停歇。”令他感叹的，还有“指尖上的便利”：扫码点餐、送餐到座，旅途中的一顿午餐也能折射出中国生活的高效便捷。
“2026年中国春节的一大亮点，是外国游客数量的强劲增长。”《秘鲁21世纪报》报道说，旅行便利化措施的进一步实施，为中国旅游业带来了“乐观数据”。旅游平台数据显示，2026年春节期间，中国的入境游人次同比翻了一番。
这股入境热潮的背后，全球媒体看到的是中国持续扩大的“免签朋友圈”。俄罗斯主流媒体《俄罗斯报》报道，数据显示，2026年春节期间，俄罗斯游客赴华旅行预订量同比增长471%。免签政策帮助外国游客更方便到中国过年，持续推动赴华旅游热潮。
流动的中国，活力澎湃。法国国际广播电台以“庞大的经济引擎”形容中国农历马年春节。韩国广播公司报道说，在为期40天的春运期间，中国人员流动总量预计达95亿人次，创历史同期新高。人口大规模流动意味着“移动中的消费”——9天的“史上最长假期”有望创造消费新纪录，尤其当“以旧换新”政策与春节消费叠加，预计将产生更大的经济带动效应。
随着“银发经济”崛起，60岁以上群体纷纷参与“反向春运”、前往子女工作城市团聚的比例显著增加；9天长假让长途旅游需求强劲，一些游客的偏好从传统团体游转向深度体验游……马来西亚《星洲日报》网站刊发的报道注意到消费结构新变化，这些新趋势“均创造了高利润的附加价值”。
在这场大规模人口迁徙中，一些外媒观察到，春运展现出更强的服务导向。坦桑尼亚主流媒体《卫报》报道说，2026年春运呈现出细分化、体验驱动的消费趋势，并伴随交通运输和公共服务的升级：铁路部门扩大了高铁宠物托运服务试点，站点和班次显著增加，且过程更具科技感和人性化；针对老年人和儿童比例较高的家庭团，铁路部门提供人工通道、快速通道以及专门的现场引导……
匈牙利前驻上海总领事霍尔瓦特·列文特赞叹中国春节展现的“消费爆发力”。他在匈牙利“索引”新闻网撰文说，中国春节“不仅仅是一场文化盛事，同样也是一个规模庞大的经济周期”，春节期间的消费支出超过一年中的任何其他时期。
科技创新的展示窗口
“我们只在科幻电影中见过的武术盛宴”“当好莱坞还在拍摄《终结者》系列电影时，中国已经在展示真正的机器人”——匈牙利和泰国媒体如此点评春晚舞台上的“人机共武”。
让外媒惊叹的，不仅是机器人高超的武艺，更是中国技术发展的速度。德国《焦点》周刊发现，与2025年春晚节目相比，新一代人形机器人已解决平衡难题——如今不仅能做后空翻，还能挥舞双节棍。路透社援引施蒂勒技术与市场咨询公司亚洲区主管格奥尔格·施蒂勒的观点说，仅一年时间，机器人的性能就得到了显著提升，“这体现了中国企业对开发机器人‘大脑’的重视”。
喀麦隆“非洲数字商业”网站说，2026年春晚亮相的机器人标志着“一个巨大的飞跃”，中国的人工智能展现强大实力。保加利亚国家电视台评论说，在春晚上，人们看到“中国的愿景和科技雄心，传统与未来齐头并进”。
在外媒报道中，同样突出的还有中国的“数字红包”和“数字年货”。阿根廷“中国道路”网站报道说，发红包这个古老传统，如今已成为科技巨头竞逐的新战场——人工智能助手元宝宣布春节发放10亿元现金红包；文心一言、千问、豆包纷纷跟进，发放数十亿元红包及代金券。据估算，春节期间，中国用户手机红包收发量将达到约500亿次，总额将达到数千亿元人民币。
中国企业春节前夕发布的人工智能视频模型也引发外媒热议。路透社报道说，Seedance 2.0凭借几个提示词就能生成电影级质感的短视频，迅速在社交网络刷屏，美国企业家埃隆·马斯克评论其“进展迅速”。法新社援引总部位于瑞士的希图科技公司的话报道说，该模型是“目前最先进的人工智能视频生成模型”。
《澳大利亚金融评论报》报道，在中国各地烟花绽放、人们欢聚一堂庆祝春节之际，中国顶尖科技公司也推出自己的“奇观”。春节是购物、游戏和网络流量的高峰期，为企业带来可以大规模吸引用户注意力的难得机遇。中国科技巨头正在将人工智能技术“重新定位为大众市场消费产品”。
全球共享的文化符号
“春节是中国最重要的传统节日，承载着数千年的文化传统，凝聚着家庭团圆的美好期盼。”埃及开罗新闻电视台如此报道，并从老年人、女性、年轻人等不同群体的视角解读春节的重要意义。
该报道特别关注年青一代的过年习俗“更加多元化”：除年夜饭和走亲访友的传统之外，他们用手机互致祝福，“为节庆方式注入现代气息”。不过，无论形式如何变化，“春节的核心意义——家庭团圆、辞旧迎新，在年青一代心中依然占据重要位置”。
“中国春节蕴含和谐、团圆与辞旧迎新的意义，体现中国的文化自信与古老智慧。在地缘政治冲突频发，造成新的世界失序之际，这个节日推动着全球交流。”巴基斯坦学者马哈茂德·乌尔哈桑·汗在《巴基斯坦观察家报》撰文指出，中国春节是“全人类共享的文化瑰宝”。
许多外国人通过春节了解中国和中国文化。美国《环游世界》杂志将镜头对准涌入中国欢庆春节的游客：在北京，荷兰学生芬恩戴上马头造型的帽子，在公园的金色许愿树下拍照打卡。杂志文章说，以传统美食、特色文化活动为标志的中国春节，令追求沉浸式体验的游客心向往之。今年春节，海外游客纷至沓来，热切希望参与这场“世界上最盛大的庆典之一”。
《俄罗斯报》注意到，西方社交媒体上兴起“成为中国人”潮流——外国网民开始积极尝试“中国生活方式清单”：喝温水、煮粥、练习八段锦、泡茶。报道说，中国春节展现的地域多元性与“和而不同”的文明特质，正成为外国人理解中国价值观的窗口。
中国春节热潮，正在走向世界。俄罗斯塔斯社说，莫斯科地铁开通春节主题列车，将运营约一个月。西班牙《世界报》说，马德里的中国春节庆祝活动内容丰富，其中最受人关注的是春节庆祝游行。泰国《民族报》说，泰国旅游局以“中泰一家亲”为主题，推出系列活动与优惠举措，迎接中国春节。
秘鲁《商报》文章认为，虽然春节起源于中国，但如今已“超越国界，在世界各地广受欢迎”。德国《星期日报》写道：“如今，世界各地都在庆祝春节。2024年，‘春节——中国人庆祝传统新年的社会实践’被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，凸显了这一传统节日的文化意义。”
卢旺达媒体人杰拉尔德·姆班达将目光从春节投向了其背后的发展逻辑。他在“非中评论”网站发表署名文章写道：“每次到中国旅行，（高铁）都会令我深感震撼。乘坐高铁，不止是城市间的一段旅程，更是对中国式现代化的直接体验。平稳的加速、出色的准点率都体现了中国对精确、规划的重视。这就像亲眼见证历史的发展——一个古老文明，正驾驭现代技术，自信地迈向未来。”
姆班达还将生肖马的意象与飞驰的高铁联系起来。他写道，中国高铁代表了一种“新的马力形式”——不再依靠肌肉和奔跑，而是源于创新、工程和远见。“马年远不止是一个年份符号，它映照出一个国家正满怀信心、目标明确地奔向未来。”