“我是无辜的，我无罪。我是一个正派的人。我仍然是委内瑞拉总统。”在纽约法庭上，委内瑞拉总统马杜罗用西班牙语说道，否认美方所谓的毒品恐怖主义和可卡因走私的指控。
这是一场聚焦全球目光的“审判”。据新华社报道，遭美国强行控制的马杜罗夫妇当地时间5日中午在美国纽约南区联邦地区法院首次出庭，拒绝美方所谓“犯罪”指控。记者在现场看到，马杜罗夫人弗洛雷斯额头等身体部位有伤，右眼旁有淤青，起身答辩时站立不稳，显得十分虚弱。马杜罗本人在多次起立和坐下过程中颇显吃力。
美方指控马杜罗犯有“毒品恐怖主义阴谋罪、可卡因走私阴谋罪、持有机枪及破坏性装置罪，以及针对美国的持有机枪及破坏性装置阴谋罪”。
值得注意的是，马杜罗坚称自己不是普通的刑事被告，而是一名“战俘（prisoner of war）”。分析认为，这是他发出的一个明确信息：美军特种部队突袭他在委内瑞拉的住所，并非像特朗普政府所声称的是一次执法行动，而是一次军事行动。如果一个人是战俘，国际法和《日内瓦公约》将规定他或她的待遇。
首次开庭持续约30分钟。法官要求马杜罗3月17日再次出庭参加听证。闭庭前，马杜罗向旁听席挥手致意。
“新年快乐！”
美东时间5日12点整，马杜罗在美国法警的押送下步入法庭，他身穿蓝色衬衫，内搭一件荧光橙色囚服，穿卡其色裤子。马杜罗没有戴手铐，但戴着脚镣缓缓走进法庭。他看向前方，朝着陪审席的方向，面带微笑地环视着挤满旁听席的约六七十名律师、记者和旁听者。
坐下前，马杜罗用英语对旁听席上的公众说：“新年快乐！” 他的妻子弗洛雷斯随后也到达座位，太阳穴和额头上贴着两块大创可贴，二人之间隔着律师马克·唐纳利。
庭审由阿尔文·赫勒斯坦主持，这名92岁高龄的法官由美国前总统克林顿任命，被认为性格固执、行事方式不拘一格。在其他一些备受瞩目的案件中，如特朗普涉嫌向色情明星斯托米·丹尼尔斯支付封口费案，赫勒斯坦法官都曾做出对特朗普或其政府不利的裁决，两次驳回特朗普将此案移交联邦法院的请求。
随着程式化的问候环节开启，这场承载重大历史意义的庭审正式拉开序幕。“早安，马杜罗先生。”赫勒斯坦说，马杜罗则以手势回应。
在法庭明亮的灯光下，当赫勒斯坦法官陈述起诉要点时，戴着同传翻译耳机的马杜罗微微摇头以示异议。赫勒斯坦依照程序要求确认身份时，马杜罗在报出全名后立即展开激烈陈词。
“我是无辜的，我无罪。我是一个正派的人。我仍然是委内瑞拉总统。”当马杜罗试图继续说话，控诉自己被“绑架”时，赫勒斯坦打断了他：“我只想知道一件事。你是尼古拉斯·马杜罗吗？”
马杜罗重申全名后强调，自己“首次”拿到起诉文件且无需当庭宣读，坚持要自行审阅。根据现场报道，他的站立姿势颇有对抗意味——时而以指节抵住桌面，时而双手交握如祈祷状，但伸直的食指却始终指向法官方向。待马杜罗落座后，辩护律师用手做了一个嘴型并摇了摇头，警告马杜罗需要克制自己的长篇大论。
面部有瘀伤、缠着绷带的弗洛雷斯发言比马杜罗少，但同样表达了抗争态度。当赫勒斯坦要求她表明身份时，弗洛雷斯表示自己“是委内瑞拉共和国的第一夫人”，同样表示不认罪。
马杜罗时而垂目扫视起诉书，并不时在笔记本上疾书。随着听证会的进行，马杜罗开始试探法庭对他的发言限制。“我希望我的笔记能得到尊重，并允许我保留它们。”马杜罗告诉赫勒斯坦。“我相信你有权保留它们。”赫勒斯坦有些惊讶地回应道。
马杜罗的代理律师表示，他“对马杜罗被强行控制的合法性存在疑问”，并表示将提交大量文件来应对法律挑战。目前，马杜罗及其妻子均未申请保释，但保留日后申请审前释放的权利。辩护律师明确为他们争取医疗救治。弗洛雷斯的律师表示，她在被绑架期间遭受了“多处”伤害，包括可能的肋骨骨折。
最后，赫勒斯坦安排于3月17日就此案举行听证会。在起身离开时，马杜罗将一支钢笔塞进了记事本里。一名美国法警注意到了这一点，并从他手中夺走了钢笔。
“战俘”问题
据美媒记者描述，庭审结束后，马杜罗被押往侧门时，旁听席上一名身穿白衬衫黑外套的男子站起来，用西班牙语对马杜罗说，马杜罗必将为“他的罪行”付出代价。
这名男子后来自称是33岁的佩德罗·罗哈斯，是委内瑞拉人。
马杜罗用西班牙语回应说，他会赢得自由。然后，他用响彻整个房间的声音补充道：“我是战俘。”
曾任曼哈顿联邦检察官的哥伦比亚大学法学院教授丹尼尔·C·里奇曼告诉《纽约时报》，马杜罗称自己为“战俘”，并非第一个提出此类主张的刑事被告，而且这种主张可能不会对他的案件产生太大影响。
战俘是指在冲突中被俘并拘留的合法战斗人员，包括武装部队、民兵或志愿兵团成员。他们不会仅仅因为是敌对势力成员而面临审判。根据 《日内瓦公约》，战俘在接受讯问时，“只需提供其姓氏、名字、军衔、出生日期以及军队、团、个人或序列号，或者在无法提供上述信息的情况下，提供等效信息。”
根据该公约，虽然战俘的行动可能受到限制，但不得将其严密监禁，除非为了其安全所必需。他们通常在冲突结束后被释放，而不是由法官判处明确的刑期。而且，至关重要的是，他们不会面临任何个人罪责的指控。
国际法还有一项长期原则是，国家元首在外国法院享有豁免权，美国最高法院承认这项限制。然而，里奇曼认为，即使马杜罗援引国际法或以国家元首身份主张豁免权，他的案件也将作为刑事案件进行审理。
里奇曼说，特朗普政府和马杜罗都在使用他们认为能够与世界沟通的措辞。值得注意的是，在5日的审判中，赫勒斯坦多次打断马杜罗关于其被捕合法性的发言，并告诉他：“以后会有时间和地点详细讨论这些问题。”
“刑事案件的一个基本假设是，被告至少会暂时承认法院的管辖权并遵守相关规定。而如果有人完全拒绝这样做，那就可能造成相当大的阻碍。”里奇曼说。
法院之外：街头争论与“十分严峻的时刻”
正当马杜罗在联邦法院26楼接受提审时，有关美国干预委内瑞拉的争论也在街头小范围进行。
据央视新闻报道，在当天庭审开始前，纽约南区联邦地区法院外已聚集大批民众，现场气氛紧张。法院周边安保明显加强，多辆警车停靠在路口布防。民众在法院外广场及周边街道聚集，他们举着“释放马杜罗”“不要向委内瑞拉开战”等标语横幅，不时高呼口号，对美方行动表示不满。
数百名抗议者聚集在法院对面一个公园的门口，用英语和西班牙语高呼口号，挥舞着“美国勿插手委内瑞拉”以及“美国滚出拉美”的标语，一些人头戴阿拉伯方巾。
很快，另一群人戴着印有委内瑞拉国旗的帽子赶到，齐声喊出口号进行回应。他们高呼“自由万岁！”，并用西班牙语齐声喊着“已经垮了，已经垮了，马杜罗政权已经垮了。”这些人显然是美国总统特朗普的支持者，其中一人则举着一面巨大的红旗，上面写着“特朗普当国王”，并印有总统的加冕图像。
同样在纽约，联合国安理会当天在总部就委内瑞拉局势举行紧急会议。会上，多国声援委内瑞拉，中国、俄罗斯等多国代表就美国对委军事行动表示强烈谴责。
联合国副秘书长迪卡洛代表联合国秘书长古特雷斯就委内瑞拉局势向安理会通报，表示1月3日美国对委内瑞拉采取的军事行动令局势进入“十分严峻的时刻”。通报表示，委内瑞拉政府已将美方行动定性为军事侵略，严重违反《联合国宪章》，对地区和国际和平与安全构成威胁。联合国对委内瑞拉未来局势及其外溢影响表示严重关切。