韩国总统李在明于1月4日起对中国进行国事访问。此访是李在明总统就任后首次访华，也是韩国总统时隔6年再次访华。
“这充分体现其对发展中韩关系的高度重视。”中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员董向荣在接受采访时表示，李在明此次访华延续了此前中韩两国领导人在韩国庆州出席亚太经合组织（APEC）第三十二次领导人非正式会议并举行会谈的良好势头。
李在明5日表示，韩方高度重视对华关系，愿以新的一年首次元首外交为契机，巩固韩中关系全面恢复发展势头，求同存异，深化韩中战略合作伙伴关系，共同开辟两国关系发展新局面。
此次随同李在明访华的还有三星电子、SK集团、现代汽车、LG集团四大集团会长等200多名韩国企业家组成的大型经济代表团，充分体现了韩国经济界对拓展对华合作的高度期待。
经贸合作始终是中韩关系的压舱石和推进器。数据显示，中国已连续21年位居韩国第一大贸易伙伴国，两国贸易额连续多年保持在3000亿美元以上。董向荣表示，中韩两国若能在半导体、新能源研发和市场应用领域保持合作，将实现优势互补和市场便利，增强发展合力。
在人工智能领域，董向荣认为，韩国在芯片、算力等领域保持一定优势，而中国综合能力居前。中韩双方未来可以在人才培养、市场共享领域加强合作，共同提升竞争力。
日前，国家发展改革委、商务部发布《鼓励外商投资产业目录（2025年版）》，其中最大亮点是引导外资投向先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域，同时积极鼓励外资投向中西部地区、东北地区和海南自贸港。“这为韩国企业对华投资提供了新机遇。”董向荣说。
董向荣认为，西安、重庆、成都等中西部重要城市和东北地区已经是韩国企业的重要投资区域，海南自贸港也有望成为韩国企业新的投资目的地。在服务业领域，随着中韩自贸协定第二阶段谈判推进，未来中韩两国在服务贸易领域有望迎来更大发展。
国之交在于民相亲，人员往来是国家间交流与合作的基础。2024年11月和2025年9月，中韩双方先后实施签证便利举措，两国民众相互走动明显增多，目前两国间每周有1000多个定期航班。在此带动下，近段时间，两国青年互访日益活跃：首尔文化游、韩式美妆体验成为中国年轻人的热门旅行项目，“周五下班飞上海”则在韩国年轻人中形成新潮流。
董向荣指出，加强两国民间交流，特别是青年交往对中韩关系长远发展具有重要意义。
当前世界百年变局加速演进，国际形势更加变乱交织。中韩在维护地区和平、促进全球发展方面肩负重要责任，有广泛利益交集。80多年前，中韩两国付出巨大民族牺牲，赢得抗击日本军国主义的胜利。中韩有责任也有能力携手捍卫二战胜利成果，守护东北亚和平稳定。
未来，推动中韩战略合作伙伴关系沿着健康轨道迈进，必将为两国人民带来更多福祉，为地区乃至世界和平与发展正向赋能。