挑战国际秩序者必将自食恶果，背弃履约义务者必将信誉扫地，违反国际法者必将遭到公理审判。
日本首相高市早苗公然宣称，“台湾有事”可能构成日本可行使集体自卫权的“存亡危机事态”。从法理角度看，高市这一谬论至少犯下三宗罪。
罪在挑战国际秩序。中、美、英1943年在开罗举行会议，并于会后共同发表《开罗宣言》。该宣言从国际法层面明确指出日本对台湾的侵占属于非法行为，确认台湾是中国领土不可分割的一部分，并要求日本必须将所窃取的台湾等中国领土悉数归还。1945年7月，中、美、英联合发表《波茨坦公告》，重申“开罗宣言之条件必将实施”。同年9月，日本签署投降书，明确承诺“忠诚履行波茨坦公告各项规定之义务”。同年10月25日，中国政府宣告“恢复对台湾行使主权”，并举行“中国战区台湾省受降仪式”。一系列文件和历史事实表明，日本归还台湾是世界反法西斯战争的胜利成果，是二战后国际秩序的重要组成部分。高市谬论暗示武力介入台湾问题可能性，是对中国内政的粗暴干涉，是对二战后国际秩序的公然挑战。
罪在背弃履约义务。1972年，中日邦交正常化谈判中，日方向中方递交书面文件，解释了此后写入《中日联合声明》的“日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循《波茨坦公告》第八条的立场”的具体含义。文件基于日本接受了《开罗宣言》和《波茨坦公告》，称台湾应当归还中国是“日本政府不变的见解”，日本“未设想将来台湾具有除中华人民共和国领土以外的任何法律地位”。这是日本就台湾问题对中国作出的承诺。随后，中日签署《中日联合声明》。1978年中日签署《中日和平友好条约》，明确规定“联合声明所表明的各项原则应予严格遵守”。因此，“台湾属于中国”“不干涉台湾问题”是日本的履约义务，对日本有条约约束力。上述文件、声明、条约证明日本明确承诺将台湾问题视为中国内政。当前，高市谬论违反外交承诺，背弃履约义务。
罪在违反国际法基本准则。高市将“台湾有事”与日本“存亡危机事态”挂钩，这是妄图用日本的国内法赋予介入台湾问题的合法性。高市暗示用武力干涉中国内政、侵害中国领土完整，这不仅违背《波茨坦公告》和中日四个政治文件精神，还违反《联合国宪章》等国际法。对于这种行为，中国不会答应，国际社会也不会允许。目前，已有多国发声予以谴责。
挑战国际秩序者必将自食恶果，背弃履约义务者必将信誉扫地，违反国际法者必将遭到公理审判。台湾问题没有日本置喙余地，任何越线行径都必遭迎头痛击。
（作者为中国现代国际关系研究院东北亚研究所日本安全研究室主任）