当地时间1月5日，遭美国强行控制的委内瑞拉总统马杜罗及其妻子，在纽约南区联邦地区法院首次出庭接受庭审。庭审过程中，马杜罗拒绝了美方所有指控，并表示“我无罪”。
法院外，抗议者聚集，要求释放马杜罗，抗议美国军事干涉委内瑞拉。
当天，联合国安理会也就委内瑞拉局势召开紧急会议，多国代表对美方行径表示强烈谴责。
马杜罗拒绝美方所有指控
3月17日将再次出庭
美东时间5日8时许，马杜罗及其夫人被全副武装的警卫从纽约布鲁克林一处拘留中心带出，随后经直升机等转运，抵达纽约南区联邦地区法院。
美东时间当天12时许（北京时间6日凌晨1时），马杜罗在纽约南区联邦地区法院首次出庭接受庭审。法院公告显示，庭审由法官阿尔文·赫勒斯坦主持。
△美国纽约南区联邦地区法院
马杜罗被美方指控犯有“毒品恐怖主义阴谋罪、可卡因走私阴谋罪、持有机枪及破坏性装置罪，以及针对美国的持有机枪及破坏性装置阴谋罪”。
马杜罗在法庭上表示，自己是“被绑架的”“我无罪”，拒绝美方对其一切指控。马杜罗强调，他仍然是委内瑞拉总统。
马杜罗的代理律师“对马杜罗被强行控制的合法性存在疑问”，并表示将提交大量文件来应对法律挑战。
马杜罗的妻子西利娅·弗洛雷斯对美方指控同样表示无罪。她的代理律师告诉法庭，弗洛雷斯在美军突袭时受了伤，需要接受治疗。
△载有马杜罗的车队离开法院
法官要求马杜罗3月17日再次出庭参加听证。随后载有马杜罗及其妻子的车队离开了法院。
法院外抗议者聚集
要求释放马杜罗
在当天庭审开始前，美国纽约南区联邦地区法院外已聚集大批民众，现场气氛紧张。
总台记者在现场看到，法院周边安保明显加强，多辆警车停靠在路口布防。民众在法院外广场及周边街道聚集，他们举着“释放马杜罗”“不要向委内瑞拉开战”等标语横幅，不时高呼口号，对美方行动表示不满。
安理会召开紧急会议
多国谴责美对委行动
5日当天，联合国安理会在纽约联合国总部就委内瑞拉局势举行紧急会议。会上，多国声援委内瑞拉，包括委内瑞拉、中国、俄罗斯等多国代表就美国对委军事行动表示强烈谴责。
联合国：委内瑞拉局势已进入“严峻时刻”
联合国副秘书长迪卡洛当天代表联合国秘书长古特雷斯就委内瑞拉局势向安理会通报，表示1月3日美国对委内瑞拉采取的军事行动令局势进入“十分严峻的时刻”。
通报表示，委内瑞拉政府已将美方行动定性为军事侵略，严重违反《联合国宪章》，对地区和国际和平与安全构成威胁。联合国对委内瑞拉未来局势及其外溢影响表示严重关切。
联合国呼吁委内瑞拉各方开展包容性对话，通过和平方式解决危机，并敦促地区国家和国际社会秉持团结精神，避免局势进一步升级。
委内瑞拉：美行动违反国际法 委国家体制运转正常
委内瑞拉常驻联合国代表萨缪尔·蒙卡达指出，美方有关行为严重违反《联合国宪章》和国际法基本原则，“委内瑞拉要求美国政府充分尊重马杜罗总统及其夫人弗洛雷斯的司法豁免权，立即释放并让他们安全回国。”
蒙卡达还表示，相关事件符合国际法中“占领”的法律定义，他强调通过武力获取领土或资源不可接受。委方指出，美方行动背后存在资源和地缘政治动机，若此类行为被纵容，将以强权取代法律，动摇国际秩序根基。
他还强调，当前委内瑞拉国家体制正常运转，宪法秩序得到维护，政府依据宪法对所有国土实施有效控制，政府将继续通过外交和法律途径捍卫国家主权。
中国代表：对美行径深表震惊 强烈谴责
中国常驻联合国代表团临时代办孙磊表示，中方对美方的单边、非法、霸凌行径深表震惊，予以强烈谴责。
俄代表：美国武装侵略委内瑞拉意味着“无法无天时代的回归”
俄罗斯常驻联合国代表涅边贾表示，俄罗斯强烈谴责美国对委内瑞拉的武装侵略，美国此举意味着“无法无天的混乱时代回归”。
哥伦比亚代表：美侵犯委主权、政治独立和领土完整
哥伦比亚代表在会议上表示，委内瑞拉首都加拉加斯及该国其他地区1月3日凌晨发生多起爆炸和空中军事活动，这是美国实施的一次军事攻击行动，其中包括对民用和军事基础设施的轰炸。哥伦比亚认为，这些行为明显侵犯了委内瑞拉的主权、政治独立和领土完整。（详情>>）
此外，巴西、墨西哥、尼加拉瓜、南非等多国代表也在当天的安理会紧急会议上声援委内瑞拉，强烈谴责美国对委采取的军事行动。
总监制丨唐怡
制片人丨文凡