央视网消息：每天8点，央视网为您梳理24小时内发生在咱们身边的大小事儿。
·水利部：“十五五”期间我国将加快建设现代化水网。
·A股2026年开门红：沪指站上4000点，两市成交超2.5万亿元，4180股上涨。
·1月5日，商务部等9部门发文实施绿色消费推进行动，进一步倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
·2026年育儿补贴1月5日起已全面开放申领。
·我国首次航天员洞穴训练日前在重庆市武隆区圆满结束，28名航天员参加了这次训练。
·长江干流水质由部分五类提升到全线二类。
·水利部原党组成员、副部长田学斌接受审查调查。
·遭美国强行控制的委内瑞拉总统马杜罗夫妇5日中午在美国纽约南区联邦地区法院首次出庭，拒绝美方所谓“犯罪”指控。
·联合国副秘书长表示，美行为违反《联合国宪章》，威胁地区和平。
·委内瑞拉副总统罗德里格斯宣誓就任代总统。
·俄罗斯代表：国际社会不应允许美国自诩为“最高法官”。
·瑞士酒吧火灾40名遇难者身份确认完毕，年龄介于14岁至39岁之间。
·多艘油轮突破美封锁离开委内瑞拉水域。
·国际社会谴责美国打击委内瑞拉，呼吁尊重并维护国际法。
·特朗普向多个国家发出威胁。
·日本和歌山县发生集体食物中毒事件，近百人“中招”。
·研究发现人类祖先700万年前直立行走的新证据。
·三亚公布一起游艇溺水事故调查报告：2名游客冒险行动致1人溺亡。
·江苏3岁女童窒息身亡，生父称嫌疑人系同居女友，案件近期将移送检方。
·江苏高三男生被邻居驾车恶意撞亡案一审宣判，被告人被判死刑。
·官方通报“新生儿被剪断手指”：助产士操作严重失误，已被停职。
·违法违规收集使用个人信息，71款移动应用被通报。
·安徽黄山一路面洒水结冰致多人摔车，当地回应：系工地早上6点洒水，已要求停止。
·四川一菜地燃起数米高火焰，烧了8天连续下雨也未灭。当地政府称系浅表自然起火，当地已进行了采样检测。
·成都一在建工地塔吊坍塌致5死，12名公职人员被追责问责。
解决农村老人的取暖困难，必须拿出实招硬招来，而且，刻不容缓，耽搁一天都不应该。
——农民日报：河北农村取暖问题，不能再耽搁了
1月4日，北京坊的巧克巧蔻·巧克力博物馆，吸引众多市民来此参观游览。
《丙午年》特种邮票1月5日首发。
他叫蒋应成。2017年，年仅21岁的他夺得当年世界技能大赛汽车喷漆项目冠军，凭借一把喷枪让中国技能的光芒闪耀全球。如今，除了世界冠军，他又多了几个身份。9年之间，他完成了从赛场到讲台、从工匠到人大代表的华丽转身。
明天8点见！
编辑：陈平丽 刘珊
责任编辑：钱景童 宿党辉