新华社东京1月6日电　日本中部电力公司5日召开记者会承认，为使其运营的滨冈核电站3号和4号机组通过审查重启，该公司涉嫌存在操纵相关数据、故意低估可能发生的地震最大破坏力的行为。
位于静冈县御前崎市的滨冈核电站是中部电力公司旗下唯一的核电站。因为核电站位于预想中的南海海槽大地震的预计震源区域，这家核电站在2011年3月11日东日本大地震后应日本政府的要求停运所有机组。滨冈核电站的1号和2号机组已确定报废，中部电力公司于2014年至2015年间向日本原子能规制委员会提出申请，请后者审查滨冈核电站3号和4号机组是否符合新监管标准。通过这项审查是核电站重启的必要条件。
日本原子能规制委员会经过长达9年的审查，于2023年9月认为，滨冈核电站在地震中可能遭受的最大震动为1200伽（Gal）是合理数值。而中部电力公司5日召开新闻发布会说，该公司2019年向日本原子能规制委员会报告的地震最大震动评估，存在故意选择有利于公司的数据、过低评估可能发生的地震最大震动的可能性。为此该公司已成立了一个由公司外部人员组成的第三方委员会进行详细调查。
据日本共同社报道，该事件的曝光是由于日本原子能规制委员会收到了“外部通报”。日本媒体指出，在日本这个地震大国，核设施在地震中可能遭受的最大震动是确认其安全性时的根本，与海啸高度一样，是核电站重启审查的最重要项目之一。