新华社北京1月5日电 在变乱交织中，世界迈入2026。
地缘冲突延宕外溢，而促进和平的努力从未停歇；单边霸凌逆流涌动，人们对践行真正多边主义、维护国际公平正义的呼声愈发高涨；世界经济发展面临不确定性，人工智能等新技术有望形成新的增长点……
新的一年，世界七大悬念的走向、各方回应方式，或将深刻影响国际政治经济格局。
悬念一：美国突袭委内瑞拉连锁效应几何
在军事围堵加勒比海数月后，美军1月3日突袭委内瑞拉，强行控制委总统马杜罗夫妇并将他们带到美国，并称美方将“管理”委内瑞拉，悍然侵犯他国主权、严重违反国际法，将引发诸多连锁效应。
2026年1月3日，委内瑞拉首都加拉加斯拉卡洛塔机场升起浓烟。新华社/美联
委内瑞拉局势陷入高度不确定性：美国会不会再次对委发动军事打击？委方会否“配合”美国所谓“管理”？失去马杜罗的委现政权会否继续抗击侵略干涉？委反对派是否会在美国支持下上台？
突袭委内瑞拉，是美国对拉美地区所谓“唐罗主义”的一次集中体现，也被称为特朗普政府所谓“主导西半球”的开路行动。美国新版国家安全战略提出“西半球优先”，特朗普政府不断以“胡萝卜加大棒”的两手策略分化拉美国家，并以军事打击制造“寒蝉效应”。
美国野蛮霸权行径必将激起拉美多国进一步团结自强、捍卫主权，但同时也会刺激拉美右翼和亲美势力。2025年，拉美多国左翼政党在选举中失利。2026年，巴西、哥伦比亚、秘鲁等国将迎来大选。拉美政治光谱会否进一步右移，将对地缘政治格局产生重要影响。
悬念二：加沙地带能否实现持久停火
加沙停火第一阶段协议于2025年10月10日生效，持续两年多的新一轮巴以冲突按下暂停键，但真正的和平远未到来。
这是2025年12月22日在加沙城西部一处临时避难所拍摄的巴勒斯坦儿童。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
目前，以色列与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）之间仍是零星冲突不断。第二阶段停火协议将触及双方长期结构性矛盾，包括哈马斯解除武装、以军撤出加沙以及加沙重建等关键问题，谈判博弈将更加复杂。
2026年，以色列政局存在两大变数：以总理内塔尼亚胡贪腐案的审理进展，10月份决定下任总理人选的以色列议会选举。内塔尼亚胡政府会否为迎合国内右翼势力铤而走险，以色列国内政治版图如何变化，值得关注。
同时，美国谋求主导设立涉及加沙战后治理的所谓和平理事会和国际稳定部队，在多项关键问题上模糊不清，且未明确重申对“两国方案”的坚定承诺，令人深忧。
巴以局势牵扯以黎、以伊和以色列与也门胡塞武装之间的冲突与矛盾，将深刻影响中东局势乃至全球地缘政治态势。
悬念三：乌克兰危机会否迎来转折点
2025年，延宕近4年的乌克兰危机呈现打谈交替、边谈边打的“角力循环”。
战场上，俄方2025年从乌军手中夺回库尔斯克州，宣布攻占顿涅茨克地区重镇红军城（乌克兰称波克罗夫斯克）等地，陆续控制逾300个乌克兰城镇。俄乌互袭对方能源等重要设施，双方无人机大战导致紧张局势外溢。
谈判桌前，俄美乌欧各方围绕美方提出的“和平方案”激烈博弈。多轮会晤和谈判之后，困扰俄乌和谈的两大核心问题——领土与安全保障仍然无解。特朗普2025年12月28日与乌总统泽连斯基会见后说，“如果一切顺利”，俄乌可能只需几周就能达成和平协议，“但结果也可能不尽如人意”。
2025年8月18日，美国总统特朗普、乌克兰总统泽连斯基和多名欧洲领导人在美国白宫举行多方会晤。新华社/美联
2026年，在美欧多方力量介入和政治博弈下，俄乌局势走向将受战场形势与外交博弈交织影响。根本而言，俄乌能否实现停火止战，取决于各国主权、领土完整是否都得到了尊重，联合国宪章宗旨和原则是否都得到了遵守，各国合理安全关切是否都得到了重视，一切有利于和平解决危机的努力是否都得到了支持。
悬念四：美国中期选举伴生何种风险
从财政支出到移民管控，从关税政策到医保福利，从洛杉矶之乱到“兵临”华盛顿，从裁撤联邦机构到重划国会选区……
2025年6月8日，在美国加利福尼亚州洛杉矶市中心的联邦执法机构门前，抗议者与国民警卫队人员发生冲突。新华社发（邱晨摄）
2025年特朗普再次入主白宫后，共和党与民主党交锋越发激烈。明争暗斗之间，两党均瞄准了2026年11月的美国国会中期选举。
如今，民主党在纽约等多场地方选举中显现“卷土重来”苗头。同时，近期一系列数据及民调显示，特朗普政府在经济民生领域正承受压力。共和党若失去参众任何一院多数地位，都将影响特朗普后续执政。
中期选举必然将进一步加剧美国党争、混乱与撕裂。而特朗普政府为争取共和党胜选而推出的内外政策，包括在乌克兰危机、巴以问题、跨大西洋关系、“西半球”政策和亚太地区事务上的种种动作，也将给世界带来未知冲击。
悬念五：日本政治右倾化如何发展
日本首相高市早苗2025年10月上台后，谋求加速推进右翼议程，推出一系列扩军备武政策，悍然发表涉台错误言论。高市复活军国主义、挑战公理正义的危险动向，遭到日本有识之士广泛质疑和批评，引发国际社会高度警惕。
2025年11月21日，在日本东京的首相官邸外，民众手持标语参加抗议活动，要求日本首相高市早苗撤回错误言论。新华社记者贾浩成摄
2026年，高市执政前景存在不确定性。高市所在自民党在国会参众两院均处少数地位，与日本维新会的执政联盟在参议院也未能占据多数，推进重要法案受制于在野党。在日本民众高度关注的经济民生问题上，高市政府的“负责任积极财政”政策被不少日媒和西方学者质疑难获成效。
执政困境中，高市是否会为稳固执政根基，通过参拜靖国神社等极端行为寻求保守派支持，不断加速日本政治右倾化，值得密切关注。国际社会需要发出明确信号，共同阻击日本右翼势力倒行逆施的危险图谋。这事关维护地区和平稳定，也关乎维护战后国际秩序。
悬念六：人工智能发展与治理能否并进
迅猛发展的人工智能（AI）技术，已开始赋能千行百业。2026年，AI技术会怎样改变世界，又将怎样影响我们的生活？
2025年9月25日，联合国举行启动“人工智能治理全球对话”机制高级别会议。新华社记者李睿摄
科学界认为，2026年，AI驱动科研跨越式发展的趋势将持续深化，可执行复杂、多步骤的AI智能体有望更广泛应用和普及，AI模型也将进一步渗透到社会经济生活的各个方面。
人工智能技术和应用快速迭代，给经济发展带来新动力：与传统产业结合，释放出新的生产力；创造出新的产品、业态，促成新的经济增长点。
与此同时，AI技术快速发展也带来深度伪造、数据滥用以及投资泡沫风险、南北“智能鸿沟”等一系列问题，构成新的全球治理挑战。英国《自然》杂志说，“2026年应成为全世界为AI安全团结起来的一年”。
悬念七：世界经济能否穿越迷雾
国际货币基金组织（IMF）2025年10月发布的《世界经济展望报告》预测，2026年全球经济增速为3.1%，低于2025年3.2%的预测值和2024年3.3%的增速。
IMF认为，美国滥施关税冲击正进一步削弱全球经济增长前景，贸易政策不确定性、保护主义不断抬头、地缘政治紧张持续、部分国家财政脆弱性加剧等构成世界经济下行风险。
2025年12月12日，一名交易员在美国纽约证券交易所交易大厅内工作。纽约股市三大股指当日下跌。新华社记者刘亚南摄
2026年，美国最高法院将如何裁决特朗普政府关税政策合法性？美国、日本等国政府债务问题严重，宽松的货币或财政政策会怎样冲击全球市场？尽管多重不确定性因素叠加，世界经济也展现韧性：南南贸易和投资流动更加活跃，亚洲正逐步形成增长新动力……
作为世界第二大经济体，中国持续以高质量发展和互利共赢合作，为世界提供新机遇、增添新动能。2026年是“十五五”开局之年，中国将继续为完善全球经济治理贡献正能量，不断为世界经济贡献宝贵的确定性和稳定性。