人民日报记者 管克江
“当前，尽管不少国家取得了政治、经济、科技等方面的进步，国际关系中不平等、不公正、不合理的现象依然普遍存在。全球治理倡议为构建更加公正合理的国际秩序指明方向。”近日，伊拉克前总理阿迪勒·阿卜杜勒—迈赫迪在接受人民日报记者专访时表示，习近平主席在上海合作组织天津峰会上郑重提出全球治理倡议，为加强和完善全球治理提供中国方案，顺应时代发展潮流，符合各国民众期盼。
阿卜杜勒—迈赫迪是伊拉克资深政治家，曾历任财政部部长、副总统、石油部部长、总理等职务。他表示，当前，世界格局深刻变化，全球南方国家群体性崛起，单边主义和强权政治不可持续，全球治理进入新的变革调整期。“习近平主席提出全球治理倡议恰逢其时，为弥合全球治理赤字、破解全球发展困境提供了中国智慧，契合当今世界的紧迫需求。破解这些困境，各国应该在相互尊重、平等互惠的基础上，广泛开展对话与合作。”阿卜杜勒—迈赫迪说。
在全球治理倡议五大核心理念中，奉行主权平等和践行多边主义引发阿卜杜勒—迈赫迪深刻思考。他认为，全球治理倡议倡导各国无论大小、强弱、贫富，主权和尊严必须得到尊重，内政不容干涉；全球治理的本质是多边主义，倡导各国平等参与国际事务、合作建设国际体系、共同享受发展成果。
阿卜杜勒—迈赫迪表示，近年来，中国积极推动上海合作组织、金砖国家合作机制等国际多边机制下的合作，推动高质量共建“一带一路”，为完善全球治理、共促和平发展作出贡献。他强调，与历史上的殖民扩张或者当前个别国家奉行单边主义、保护主义、霸权主义的逻辑完全不同，共建“一带一路”秉持共商共建共享原则，为全球南方国家提供了基于自身资源禀赋和发展规划的合作平台，有助于推动共建国家实现互利共赢、共同发展。
“目前，伊拉克经济社会发展面临诸多挑战。在共建‘一带一路’框架下，伊中两国签署了一系列合作协议，推动双方进一步深化在经济和民生等领域的务实合作。例如，中国积极助力伊拉克基础设施建设。”阿卜杜勒—迈赫迪表示，伊拉克坚定支持并积极响应中方提出的倡议。在阿拉伯国家—中国合作论坛框架下，伊拉克与中国加强对话交流和务实合作，凝聚发展合力，为深化友好关系注入了动力。
阿卜杜勒—迈赫迪强调：“在全球治理倡议的指引下，各国应携手应对全球性挑战，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，共同铺就和谐发展的未来之路。”