美军1月3日凌晨对委内瑞拉发动大规模军事行动，强行控制委总统马杜罗夫妇并将他们带到美国。国际社会持续强烈谴责美国霸权行径侵犯委内瑞拉主权，威胁拉美和加勒比地区和平与安全，敦促其遵守国际法及《联合国宪章》宗旨和原则，停止侵犯别国的主权安全。
“各国的主权、领土完整和政治独立必须得到充分尊重”
4日，拉美和加勒比国家共同体（拉共体）召开特别峰会，明确反对外部武力干涉，强调拉美和加勒比地区作为和平区的不可动摇准则，呼吁地区国家共同捍卫国际法，要求美方立即无条件释放马杜罗及其夫人，撤出在加勒比地区的外来军事力量。
哥伦比亚、巴西、智利、墨西哥、乌拉圭和西班牙六国4日联合发表声明，明确指出美国对委内瑞拉实施的单边军事行动“违反了国际法和《联合国宪章》基本原则，为地区和平与安全开了‘极其危险的先例’”。声明强调拉丁美洲和加勒比地区作为和平区的性质，呼吁地区国家超越政治分歧实现团结，明确“委内瑞拉局势必须通过和平途径解决，由委人民主导，在不受外部干涉并遵守国际法的前提下推进”，并敦促联合国秘书长及相关多边机制发挥斡旋作用。
加纳外交部4日发表声明，指出美方行为不仅侵犯委内瑞拉国家主权、领土完整和政治独立，其企图控制委石油资源的举动更具殖民主义色彩。声明指出，美国践踏国际法、企图占领外国领土以及明显旨在控制委石油资源的举动，将对国际稳定与全球秩序产生极其不利的影响。“特朗普声称将‘管理’委内瑞拉直至实施‘安全’过渡的言论，为全球秩序设下了危险的先例”，呼吁立即缓和局势并释放马杜罗夫妇。
纳米比亚国际关系与贸易部4日发表声明，对美国强行控制马杜罗夫妇表示“极大震惊”，强调“各国的主权、领土完整和政治独立必须得到充分尊重，这是《联合国宪章》和国际法核心原则的重要内容”。纳米比亚坚定支持委内瑞拉维护国家主权，呼吁联合国及地区组织积极介入，支持召开联合国安理会会议妥善处理局势。
阿曼外交部4日发表声明，重申全力支持国际法与各国主权独立原则，呼吁相关方“推动开展对话，防止局势升级，保护委内瑞拉人民及其合法选择”。
斯里兰卡人民解放阵线4日发表声明，对美国军事入侵行为予以强烈谴责，明确主张“作为主权国家，委内瑞拉的未来以及该国由何人领导只能由委内瑞拉人民决定，这一权利不容其他势力侵犯”。
马来西亚总理安瓦尔4日表示，无论出于何种理由，用外力强掳一位在任国家元首的行为构成了“危险先例”，不仅侵蚀国家间使用武力的基本约束，也削弱了支撑国际秩序的法律框架。
“美国行动的本质是强行操控地区事务，服务于其霸权利益”
“今天是委内瑞拉，明天就可能是任何一个国家。”智利总统博里奇3日的表态代表了众多拉美国家对美国霸权干涉的谴责和忧虑。多名拉美专家学者表示，美国对委行动旨在制造“寒蝉效应”以威慑地区国家，是“门罗主义”的升级版。地区国家应进一步加强团结自强，共同反对霸权行径。
委内瑞拉中央大学教授约翰·毕恩斯对本报记者表示，美国对委内瑞拉的军事行动是典型的单边干预，严重违反国际法。“美国行动的本质是强行操控地区事务，服务于其霸权利益，与民主和人民利益无关。”哥伦比亚埃斯特尔纳多大学国际关系学教授莉娜·贝尔特兰对本报记者表示，美国的行为严重威胁拉美地区安全与国家独立。国际社会应坚持主权和不干涉原则，反对任何国家充当国际警察，各方应坚守《联合国宪章》，通过对话协商解决争端。
古巴哈瓦那大学教授帕维尔·阿莱曼对本报记者表示，美方霸权行径是对国际关系的系统性破坏，所谓的“游戏规则”仅在有利于其国家实力扩张时才会被遵守。“门罗主义”本质是将美洲视为美国自身势力范围，美国2025年新版国家安全战略报告再次体现了这一意图。
秘鲁国立圣马科斯大学教授卡洛斯·阿基诺认为，美国近期对委内瑞拉采取的单边军事行动，严重违反国际法，意在重塑其在西半球影响力。巴西里约热内卢州立大学教授埃利亚斯·贾布尔认为，美方对委内瑞拉石油资源觊觎已久，“强权势力一旦可以肆意践踏拉美地区的任何一个国家，就意味着我们所有人的权益都岌岌可危”。
巴西圣保罗州立大学教授马科斯·皮雷斯表示，美国抱持“门罗主义”，其单边主义和保护主义政策严重压缩了拉美国家的政治自主选择空间，“我们正处在一个极不稳定的国际体系中”。西班牙智库“知华讲堂”副主席玛尔塔·蒙特罗认为，美国通过军事、经济等多重压力加剧地区不稳定，破坏多边国际秩序。
“一种赤裸裸、毫不掩饰的国际破坏行为”
1月4日，多名美国国会议员继续发表声明，指责美军行动违反美国宪法。联邦众议员史蒂文·霍斯福德强调，“只有国会有权批准战时军事打击行动”，他已牵头推动一项倡议，要求任何军事行动都必须向国会报备，而此次行动的核心动因似乎是“为了获取委内瑞拉的石油资源”，本质是“为了石油企业的利润”。联邦参议员杰姬·罗森表示，宪法明确国会拥有宣战权，这场非法政权更迭行动“不会增强美国安全，反而可能破坏地区稳定，将美国卷入更多冲突”。
美国智库卡托研究所国防与外交政策研究主任贾斯廷·洛根表示，特朗普反复宣称将接管委内瑞拉直至政权过渡，但“美国民众从未同意或被征询过意见”，“我们至今仍不清楚‘接管委内瑞拉’究竟意味着什么，也完全不明确具体由谁负责此事、行动将耗费多少成本、何时会宣告结束，以及相关费用将如何支付”。该机构研究员布兰丹·巴克表示，美国对委内瑞拉的军事行动带来了严重外交与战略风险，“权力过度扩张的风险曾长期困扰美国在中东的政策，如今将蔓延至西半球”。
“美国对委内瑞拉的干涉、对委总统的绑架，是一种赤裸裸、毫不掩饰的国际破坏行为。”美国霍华德大学法学教授齐亚德·莫塔拉发表文章称，权力取代了法律，偏好替代了原则，武力被包装成美德，这是对国际秩序的悄然处决、公然蔑视。美国强行控制一位现任国家元首，在国际法中毫无立足点——完全没有。这既不是《联合国宪章》所规定的自卫行为，也未获得联合国安理会授权。推动他国政权更迭并非美国外交政策中的偶发偏差，而是一种有着清晰历史轨迹的惯性行为——从1953年的伊朗、1954年的危地马拉，到1973年的智利，再到2003年的伊拉克。
“美国关注的是权力和石油而非民主。”美国天普大学教授艾伦·麦克弗森表示，美国对马杜罗的所谓“毒品恐怖主义阴谋罪、可卡因走私阴谋罪”等指控，只是推翻其政权的借口。
芬兰国家广播公司发表文章认为，美国行动是“无法无天”的非正义之举与鲁莽的“帝国主义”行径。美军在行动前数周便在委近海集结军事力量、袭击民用船只，而公然“绑架”一国元首的行为前所未有，“明显违反包括国际法在内的相关法律，既不正义也不人道，理应受到广泛谴责”，并直言美方动机是“对委巨大的石油储备感兴趣”。
巴西国家科学技术研究院研究员威廉姆斯·贡萨尔维斯呼吁，“所有国家应该团结一致，动用一切法律和政治手段，以最强烈的措辞谴责美国的行动，共同维护国家主权平等的国际秩序”。
（人民日报记者颜欢参与采写）