新华社北京1月5日电 题：扬经贸之帆 拓合作航道——中韩商务论坛共话发展新机
新华社记者邹多为、陆君钰
“通过AI提高制造业效率”“营造数字化无障碍环境”“提供一体化出行服务”……1月5日，由中国贸促会与韩国大韩商工会议所共同主办的中韩商务论坛在京举行，聚焦务实合作新机遇、互利共赢新前景，约400位政商界人士展开深入探讨。
自1992年建交以来，中韩作为重要近邻和经贸伙伴，经贸合作韧性持续显现。数据显示，中国已连续21年位居韩国第一大贸易伙伴国，两国贸易额连续多年保持在3000亿美元以上。2025年前11个月，中国与韩国进出口2988.95亿美元，同比增长0.8%。
与会人士表示，中韩合作成果本身已具有重要意义，更为可贵的是，在全球经济不确定性日益加剧的背景下，两国始终秉持互信互惠原则持续推进合作，成为中韩关系的宝贵财富。
“2026年刚一开年，数百名企业代表便在公务繁忙之际齐聚于此，充分表明工商界对韩中经济合作寄予高度期望。”韩国大韩商工会议所会长、SK集团董事长崔泰源说，这将为两国人民带来更多实实在在的好处，为两国互利合作注入更加强劲的动能。
近年来，两国贸易额稳步增长的同时，经济合作关系也出现结构性调整。“今天的中韩合作应通过产业创新和稳定供应链实现优势互补，共同开拓各自市场的新机遇。”中国企业家代表普遍认为，中韩在巩固传统领域合作的同时，需要进一步挖掘在人工智能、生物制药、绿色产业等新兴领域的合作潜力，增强贸易投资联动，推动合作提质升级。
人员往来是国家间交流与合作的基础。2024年11月和2025年9月，中韩双方先后实施签证便利举措，两国民众相互走动明显增多，目前两国之间每周有1000多个定期航班。在此带动下，近段时间，两国青年互访日益活跃：首尔文化游、韩式美妆体验成为中国年轻人的热门旅行项目，“周五下班飞上海”则在韩国年轻人中形成新潮流。
“深化交流，民心相通很重要。”韩国观光公社中国地区中心长金成珍表示，不论是进一步开发免税店资源，还是增进美容医疗之间的合作，这些都超越了一般的旅游范畴，成为近距离体验彼此服务与文化的契机，还能延伸至制造业、消费品投资，为生活服务业开辟新的合作空间。
“这是一个难得的机会，我们共话友谊，共商合作、共谋发展。”中国贸促会会长任鸿斌表示，中国贸促会愿为中韩工商界合作搭建高质量平台，提供全方位服务，推动中韩经济关系健康稳定发展，更好造福两国和两国人民，共同开创合作共赢的新局面。（完）