美国总统特朗普日前表示，将让美国大型石油公司前往委内瑞拉投资，重建石油基础设施并为美国“创造收益”。这一表态进一步显露美方染指委内瑞拉石油资源的企图。消息人士透露，特朗普计划8日召集美国石油巨头高管，商讨提高委内瑞拉石油产量事宜。然而，受多重因素制约，美国染指委石油资源并将其迅速变为“提款机”的企图面临诸多现实困境。
消息人士称，美国康菲、雪佛龙以及埃克森美孚等石油企业的代表计划8日与特朗普政府会面，商讨委内瑞拉相关问题。美国能源部长克里斯·赖特预计将参加会面。
美国石油巨头对委相关事宜持谨慎态度
不过，几家石油公司都对相关事宜持谨慎态度。雪佛龙公司发言人拒绝就是否计划提升在委内瑞拉的产能进行评论；康菲石油公司发言人表示“对未来业务活动或投资进行推测为时尚早”；埃克森美孚公司对此事不予置评。
美国俄克拉何马州一家能源行业咨询公司的商业主管马克·克里斯蒂安认为，解除对委制裁是美企重返该国市场的前提。石油企业只有在确定投资有回报且获得至少最低程度的安全保障前提下才会重返委内瑞拉。
分析人士：特朗普构想短期内难以实现
行业分析人士指出，企业进入委内瑞拉投资，需要考虑安全保障不足、基础设施年久失修、委政局前景等诸多问题，特朗普想让委石油出口服务于美国利益的愿望短期内难以实现。
英国高临咨询公司行业分析师全球主管彼得·麦克纳利表示，“有关委内瑞拉石油行业还有许多问题需要回答。可以明确的是，需要花费数百亿美元改变行业现状”，西方石油巨头可能要为此花上至少10年时间。