新华社布鲁塞尔1月5日电　综合新华社驻外记者报道：欧盟、英国、德国、法国等5日表示对丹麦和格陵兰岛的支持，认为格陵兰岛的未来应由丹麦和格陵兰岛决定。
欧盟委员会发言人阿妮塔·希佩尔说，格陵兰岛是丹麦的自治领土，任何有关其地位的改变，都应由格陵兰岛和丹麦自行决定。
英国首相斯塔默对媒体说，格陵兰岛的未来应由并只能由格陵兰岛与丹麦决定。在谈到丹麦首相弗雷泽里克森要求美方停止威胁丹麦和格陵兰人民时，斯塔默说他支持丹麦首相。
德国外交部长瓦德富尔在接受德国广播电台采访时表示，格陵兰岛属于丹麦“无可争议”，欧洲在此问题上持团结立场。
法国外交部发言人帕斯卡尔·孔法夫勒在接受法国电视一台采访时表示，边界不能通过武力改变，格陵兰岛属于格陵兰人和丹麦人，决定权在格陵兰人和丹麦人手中。
格陵兰岛位于北美洲东北部，是世界第一大岛。该岛是丹麦自治领地，有高度自治权，国防和外交事务由丹麦政府掌管。美国目前在格陵兰岛有一个军事基地。美国总统特朗普去年上任以来多次扬言要得到格陵兰岛，并声称不排除动用武力的可能性。特朗普本月4日接受美国《大西洋》月刊电话采访时称，委内瑞拉可能不会是美国干预的最后一个国家，并称“我们绝对需要格陵兰岛”。