央视网消息：据“中国驻英国大使馆”公众号消息，中国驻英国大使馆发表声明：12月15日，英国外交发展大臣库珀发表声明，公然对黎智英案定罪裁决说三道四，诋毁抹黑香港国安法，这是对中国内政的粗暴干涉，对法治精神的公然践踏，严重违反国际关系基本准则。我们对英方的无理做法表示坚决反对、予以强烈谴责。
黎智英案庭审揭露的大量事实已经充分证明，黎是一系列反中乱港事件的主要策划者和参与者，是外部反华势力的马前卒，是“修例风波”的幕后推手。其公然乞求外国对中国和香港特区实施制裁、叫嚣“为美国而战”，与“港独”“黑暴”组织和境外势力勾连，滥用舆论工具煽动仇恨、激化对抗，鼓动支持暴乱活动，妄图搞乱香港，遂行“颜色革命”企图，罪行累累，罪证确凿。黎智英绝不像英方声称的那样只是以“和平方式”行使言论自由权利，其行为已经严重冲击“一国两制”原则底线，严重危害国家安全，严重损害香港繁荣稳定和市民福祉。此等严重犯罪，理应受到法律严惩。
维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则。香港国安法是维护国家安全的必要之举。香港是法治社会，有法必依、违法必究。香港特区严格依法处理黎智英案，捍卫法治权威与尊严，履行维护国家安全宪制责任，得到广泛认同和支持。黎智英案审理过程公开透明，程序公平公正，不容置喙，无可指摘。
香港早已回归中国，英国对香港的殖民统治早已结束。香港事务纯属中国内政。英方没有权利、没有资格对香港事务指手画脚、横加干涉。英方试图干预香港司法，只会更加暴露其搞乱香港的祸心，只会激起香港社会的同仇敌忾，只会以失败告终。
我们强烈敦促英方立即停止干预香港司法，停止干涉中国内政，停止包庇反中乱港分子，不要在错误的道路上越走越远。