新华社北京12月14日电　德国定于15日在首都柏林举行峰会，欧盟、北约和乌克兰等国家领导人将出席，就结束俄乌冲突等议题展开磋商。德国总理默茨13日表示，欧洲必须面对现实，做好欧洲与美国关系发生根本性变化的准备。这是他继9日就美欧分歧表态后，又一次提及美欧关系不复从前。
据美国白宫官员提供的消息，美国总统特使威特科夫已动身前往德国，将在峰会举行前先行同乌克兰总统泽连斯基和欧洲领导人展开磋商。
7月18日，德国总理默茨出席在柏林举行的夏季新闻发布会。新华社记者李函林摄
泽连斯基在13日夜间发表的讲话中说，乌方将在与美方和欧洲国家的会晤中磋商通过政治协议结束与俄罗斯的冲突。乌方要确保获得“有尊严的和平”并得到“安全保障”。
美国白宫新闻秘书莱维特日前证实，总统特朗普已收悉乌克兰与欧洲多国协商制定的最新版20点“和平计划”。美国先前提出一份28点“和平计划”，被欧洲和乌克兰指责偏袒俄罗斯。俄罗斯总统助理尤里·乌沙科夫12日接受俄《生意人报》采访时说，美方提出的“和平计划”遭乌克兰和欧洲方面修改，俄方尚不知道修改的具体内容，但其显然将不利于俄方，俄方“将坚持己方立场”。
据路透社报道，德国总理默茨13日出席在德国慕尼黑市举行的一场执政党会议，指出欧洲须面对现实，做好欧洲与美国关系发生根本性变化的准备，“怀旧”无济于事。
12月8日，在英国伦敦唐宁街10号首相府，英国首相斯塔默（左二）、法国总统马克龙（右一）、德国总理默茨（左一）与乌克兰总统泽连斯基举行会谈。新华社发（英国首相府供图）
“美国人在咄咄逼人地追逐自身利益，这只意味着一件事，那就是我们也必须追求自身利益。”默茨说。
美国本月初发布国家安全战略报告，尖锐批评欧洲盟友。特朗普后续接受美国媒体采访时，继续围绕移民政策和结束乌克兰危机等问题对欧洲表达不满，称其日渐“衰落”。默茨9日对此回应称，欧洲要加强在安全领域的决策自主性，做好“欧美不同行”的准备。
按路透社说法，欧盟近日通过无限期冻结俄罗斯在欧盟的资产强化对乌克兰的支持。这一举措为欧盟利用俄被冻结资产资助乌克兰扫除了一大障碍。俄罗斯外交部表示，欧盟非法冻结俄资产，严重违反国际法，俄方将迅速采取回应举措。（陈立希）