近日，法国总统马克龙访华之际，《回声报》、《费加罗报》、法新社等法国媒体均聚焦中国，其中，中国在科技创新和绿色发展领域取得的成就成为关注焦点。事实上，最近，《金融时报》《经济学人》等多家外媒关注中国成为创新强国，并纷纷探究其中原因。报道称，中国已从“世界工厂”变身，西方国家需要在竞争中迎头赶上。
中国作为技术强国的崛起已无可置疑
“创新”已成为中国经济社会发展的关键词。不久前党的二十届四中全会通过的“十五五”规划建议中，有61次提及“创新”。近年来，中国重大科创成果密集涌现，全球创新指数排名从2012年的第34位升至2025年的第10位。
“中国几乎在所有领域都占据优势地位”。这是法国外交及中国问题专家伊曼纽尔·林科特近日接受《费加罗报》专访时做出的判断。文章指出，在当前全球技术格局中，特别是在电动汽车、人工智能等关键领域，中国作为技术强国的崛起已无可置疑。中国近年来主动引导全球标准设定、技术创新推进，已进入价值链高端。
澳大利亚广播公司12月8日文章引用澳大利亚智库最新发布的一份报告指出，中国在8个人工智能类别中的7个，全部13个先进材料和制造技术类别，所有7个国防、太空、机器人和交通类别，10个能源与环境类别中的9个，以及9个生物技术、基因和疫苗类别中的5个处于领先地位。文章指出，中国在全球科技领域的优势几乎是全方位的。
阿联酋《海湾新闻报》网站报道指出，中国在可再生能源、电动汽车、关键矿产、供应链、软件和高科技等关键产业中拥有无可比拟的主导地位。而且，凭借其技术和制造业优势，包括“黑灯工厂”的应用，中国正在引领一场前所未有的绿色革命。
英国《经济学人》文章则强调，中国正在自动驾驶和新药2个前沿技术领域加速向前推进，随着这些产业在全球范围内的发展，它们将充分展现中国强大的创新力量。文章分析指出，中国在这两个重要领域的进展令人瞩目。自动驾驶出租车革命正在加速发展，这可能会重塑交通运输、物流和城市的日常生活。中国的自动驾驶出租车造价仅为美国的1/3，行驶里程已达数百万公里，并在欧洲和中东地区建立了合作关系。与此同时，在医药领域，中国已从仿制药生产国转变为全球第二大新药研发国。
中国绿色技术的创新发展也引发广泛关注。巴西《论坛》杂志网站文章指出，中国已成全球能源转型的典范，是全球太阳能和风能领域真正的领军者。法国《世界报》网站文章注意到，中国高铁实现了真正意义上的大发展，取得了令人惊喜的碳减排成效。国际能源署11月发布的《2025年世界能源展望》报告显示，中国非城市轨道交通在2024年实现的日均节约石油量超过了全球电动汽车的节油贡献之和。美国《纽约时报》近日文章指出，中国企业正向急需能源的发展中国家出口光伏板、风力涡轮机和电池，许多快速增长的经济体正因此发生令人惊讶的转变。
“难怪中国能如此遥遥领先”
中国多年来把科学技术作为第一生产力，加强理念指引、政策引导、体制改革，用好市场和人才优势，让企业成为创新主体，久久为功，走出了一条以科技创新引领产业创新、以产业升级促进科技迭代的成功之路，使创新成为推动中国经济发展的深层动力。
“这才是真正的产业政策！难怪中国能如此遥遥领先。”澳大利亚广播公司文章指出，中国采用了一种全新模式，即政府全程协调各方互动，朝着一个统一的总体目标推进。也就是说，政府首先确定一个技术目标，然后分析达成该目标所需的各项技术突破。随后，政府为相关基础研究和应用研究提供资金支持以实现这些突破，推动技术成果向对应企业转化，助力企业研发新产品，并协助企业实现产品商业化和规模化生产。
英国《经济学人》文章也分析了中国创新的运作模式——深厚的人才储备、广泛的制造业基础和巨大的规模，共同推动其在价值链上快速攀升。中国成功的关键因素中，灵活宽松的监管机制格外重要——地方政府为企业提供了信贷和其他方面支持。真正推动发展的，是其高效的政策制定。
西班牙媒体“ARA”网站近日刊文称，中国科技创新得益于经过精心设计、旨在确保平稳转型的长期国家战略。该战略涵盖了研发、制造到采购全流程的规划，同时也包括系统的能源规划与布局。这一精准战略还着力推动工厂自动化，以降低电动汽车等产品的制造成本，这些产品正被出口至全球各地。
《日本经济新闻》刊文指出，中国式创新的一大特征在于“举国体制”——以国家确定的重点领域为导向，汇聚企业、人才及资金，从而推动创新。
“德国之声”网站文章认为速度、战略投资和国家主导的科研体系是中国优势所在。中国对科学领域大举投资，并将科学置于发展战略的核心。中国日益扩大研究开放程度并积极组织国际合作活动。中国还鼓励学生和科学家赴世界各地学习和工作。与此同时，中国也吸引世界各地人才来华并建立全球联系，尤其是在科技行业通过基础设施和共建“一带一路”倡议开展国际教育。
《外交学者》网站把探究的目光放到了中国知识产权保护制度的发展上。文章称，如今的“中国制造”代表了创新、创造力和日趋成熟的知识产权生态系统。随着中国在全球专利申请量中占据领先地位，知识产权保护已成为中国发展议程中的核心战略支柱。文章指出，推动中国加强知识产权治理的重要动力之一是技术转让问题，这直接关系到高科技领域的创新保护与发展。与此同时，中国的知识产权概念已经从传统的专利、商标等范畴，扩展到了数据和数字资产等新兴领域。文章称，中国政府持续加强对知识产权侵权行为的打击力度，特别是在保护国内原创知识产权方面，中国有能力打造并保护“超级IP品牌”。
从中国的崛起中吸取正确经验
中国的创新具有明显的开放、开源特征，追求的是互利共赢。中国愿向世界分享原创技术和创新场景，通过开放合作相互赋能、共同成长，让创新成果更好造福全人类。
中国创新实现了从“跟跑”到“并跑”甚至“领跑”的跃升。韩国《朝鲜日报》报道称：“全球科学合作的中心轴正在向中国转移。”近日，跨国数据分析机构科睿唯安公司在《自然》期刊发表研究报告称，中国正在重塑全球科学版图。科睿唯安公司分析了25年的国际合作研究数据，发现中国不断加强与欧洲国家的科研合作，影响力迅速扩展。
英国《自然》杂志网站文章指出，世界必须正视中国的科学领导力，并分析了三个原因：第一，中国具备行动动力。中国深知对美国等国的科技依赖是软肋，必须实现自主。第二，中国政府承诺的目标不是说说而已，而是投入真金白银去实现。2007至2023年间，中国研发投入增长近5倍，不仅超过欧盟，更接近美国水平。“十五五”规划建议表明，这一趋势将持续。第三，中国拥有人才储备优势。当前，中国每年培养科学、技术、工程和数学（STEM）专业毕业生超过500万人。
“德国之声”网站文章指出，目前，全球科学研究格局正面临一个转折点：在《美国国家科学院院刊》上发表的一项新调查显示，2023年，在与美国同行开展的所有合作中，中国科学家担任主导角色的占比已经接近一半。这是一个历史性数据，彰显中国科学影响力迅猛增长。如今，中国正在关键国际科学事务方面制定研究议程。如果这一趋势持续下去，到2027—2028年度，中国就将在人工智能、半导体研究和材料科学等战略领域占据与美国平起平坐的领先地位。
英国《经济学人》文章指出，新一轮中国低成本创新浪潮将席卷全球，并呈现多元化形态。西方经济体应重新审视自身的创新机制。以美国为例，美国拥有足够的规模和雄厚的财力，但在许多州，监管机构正在阻挠或拖延自动驾驶汽车的发展；联邦政府还在打压高校，削减基础研究经费等。文章最后说，如果西方想要在自动驾驶汽车、医药，乃至电动汽车、太阳能和其他关键技术领域与中国竞争，那么就必须从中国的崛起中吸取正确的经验。
《日本经济新闻》文章指出，中国在原创性发明方面仍显薄弱，主要原因在于基础研究不足。针对这一问题，中国政府调整发展方针。“十五五”规划建议提出，进一步推动“基础研究和原始创新能力显著增强”，强化科学研究、技术开发原始创新导向，不断催生新质生产力。值得关注的是，“十五五”规划建议明确提出“建立高技术人才移民制度”，展现出中国积极吸引全球高端人才的姿态。中国人才资源丰富，如果进一步接纳海外高端人才，其基础研究实力有望进一步增强。（记者 张红）
《人民日报海外版》（2025年12月15日 第 10 版）