新华社圣地亚哥12月14日电　在14日举行的智利总统选举第二轮投票中，极右翼政党智利共和党候选人何塞·安东尼奥·卡斯特击败左翼执政联盟候选人，当选新一届智利总统。他将于明年3月就职。
12月14日，在智利首都圣地亚哥，智利共和党候选人何塞·安东尼奥·卡斯特在总统选举第二轮投票中获胜后发表讲话。新华社发
明年3月就职
在11月举行的智利总统选举首轮投票中，没有候选人直接当选。得票领先的左翼执政联盟候选人珍妮特·哈拉和卡斯特进入第二轮角逐。
智利选举委员会对14日第二轮投票99.33%选票的计票结果显示，卡斯特与哈拉分别获得58.18%与41.82%的选票。智利法律规定，第二轮投票中得票多者当选总统。
哈拉当天在社交媒体上发文承认败选，并祝贺卡斯特当选。智利现任总统博里奇在计票结果公布后致电卡斯特祝贺他胜选。
智利总统任期4年，不可连选连任。卡斯特将于明年3月11日就职。
12月14日，在智利首都圣地亚哥街头，智利共和党总统候选人何塞·安东尼奥·卡斯特的支持者庆祝卡斯特胜选。新华社发
以“变革的力量”为竞选口号
卡斯特是德国移民后裔，1966年1月18日出生于智利首都圣地亚哥。他于1996年加入智利右翼政党独立民主联盟，直至2016年退出该党。
在1996年10月举行的智利市政选举中，卡斯特当选智利圣地亚哥首都大区布因市议员，到2000年卸任。2002年至2018年间，他连续四届当选智利国会众议员。2019年，卡斯特创立极右翼政党智利共和党。
这是卡斯特第三次参加智利总统选举。卡斯特以“变革的力量”为竞选口号，承诺通过减少国家干预、削减公共支出和企业税负来推动经济增长。在竞选纲领中，他将政策重点放在公共安全领域，主张通过建设高安全级别监狱、加重对犯罪集团处罚等手段改善社会治安。他还将移民与犯罪问题挂钩，主张大规模驱逐没有合法身份的移民，并加强边境地区管控。（记者：朱雨博、张铎）