岁暮天寒，暖意东来。
中央经济工作会议日前在北京闭幕，世界再次聚焦中国经济巨轮的前行方向。海外人士认为，此次会议不仅着眼“十五五”开局为中国经济把脉定向，也为世界经济提供稳定预期、创新动能和机遇清单。在充满不确定的世界，国际社会瞩望中国继续担当全球经济增长的重要引擎，为世界注入强大确定性。
新起点：为新的征程布局谋篇
从年初深度求索（DeepSeek）横空出世引发全球人工智能热潮，到年末国际机构密集上调中国经济增速预期，中国经济经历了充满挑战又顽强奋进的2025年。站在新的起点上，中国经济即将开启新篇章。
“2025年是中国‘十四五’规划收官之年，2026年是‘十五五’规划开局之年，这次中央经济工作会议承担着承前启后、锚定航向的重任。”马来西亚智库区域策略研究所署理主席陈家兴说。
这次中央经济工作会议总结了2025年经济工作，指出“经济社会发展主要目标将顺利完成”“‘十四五’即将圆满收官，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局”。
这次会议指出，中国经济顶压前行、向新向优发展，现代化产业体系建设持续推进，改革开放迈出新步伐，重点领域风险化解取得积极进展，民生保障更加有力。
国际社会对于中国经济的强大韧性和巨大潜能，有了越来越清晰的认知。
近日，世界银行、国际货币基金组织、经合组织、亚洲开发银行分别将2025年中国经济增速预期上调0.4、0.2、0.1和0.1个百分点。智利瓦尔帕莱索大学国际商学院院长利萨尔多·戈麦斯说，中国经济韧性非凡，在多重挑战下依然能够顶压前行，也将在新的发展蓝图指引下保持稳健增长势头。
这是2025年4月24日在新疆哈密地区三塘湖镇附近拍摄的“疆电入渝”特高压工程（无人机照片）。新华社记者 王菲 摄
会议指出，必须充分挖掘经济潜能，必须坚持政策支持和改革创新并举，必须做到既“放得活”又“管得好”，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，必须以苦练内功来应对外部挑战。
吉尔吉斯斯坦经济学专家托龙别克·阿布德罗夫对“必须以苦练内功来应对外部挑战”感触颇深。他表示，近年来，面对日益加剧的外部不确定性，中国经济政策始终将扩大内需作为稳定经济的关键手段。中国政府通过实施有针对性的财政措施，进一步扩大消费、提高居民收入、稳定投资活动，这些都有助于培育强大国内市场，有效抵御外部冲击，让中国经济始终保持稳定运行和增长态势。
泰国前财政部长素察·他达探隆威说，中国重视改革、创新与人才培养。科学政策支持和长远战略规划，使得中国经济在外部风险扰动下依然能够不断释放潜能，保持稳健增长势头。
2026年是“十五五”规划开局之年，做好经济工作意义重大，会议对做好明年经济工作部署了“八个坚持”重点任务。海外人士从中观察中国经济发展方向与重点。
肯尼亚圣保罗大学经济学讲师爱德华·库塞瓦认为，“十五五”规划开局之年将是中国经济发展新的历史起点。中国经济将更加注重创新，培育更多新兴产业发展壮大，实现更高附加值、更可持续的增长。
2025年11月7日，人们在第八届进博会国家展埃塞俄比亚馆品尝咖啡。新华社记者 孟晨光 摄
埃及埃中商会秘书长迪亚·赫尔米说，外界关注会议确定的明年经济工作重点任务，包括创新驱动和扩大对外开放等。中国的战略规划将过去的发展经验与未来的发展目标紧密结合，展现出清晰的长期发展愿景。
“中国已展示出将战略愿景转变为现实的能力，新的发展蓝图将带来高质量、创新驱动与可持续的经济增长，这将惠及中国自身与世界。”中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉说。
新动能：打造高质量发展引擎
位于北京经济技术开发区的国际医药创新公园内，德国医药企业拜耳在华设立的首个创新中心11月正式启用。与其比邻的，还有阿斯利康第六个全球战略研发中心、美敦力在华首个数字化医疗创新基地等多家国际医药企业巨头。
跨国企业核心创新功能纷纷落户中国，其背后是中国经济澎湃的新动能及其强大“磁场效应”。在海外人士看来，经济发展新动能不断积聚，将深刻改变中国经济发展图景，为高质量发展注入动力与活力。
新动能，来自创新驱动的深刻变革。
会议强调“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”，并提出“制定一体推进教育科技人才发展方案”“建设北京（京津冀）、上海（长三角）、粤港澳大湾区国际科技创新中心”等具体部署。
2025年6月16日，机器人在位于北京经济技术开发区的小米汽车工厂车间流水线上作业。新华社记者 郑焕松 摄
日本贸易振兴机构亚洲经济研究所主任研究员丁可认为，会议作出的一系列部署将为中国经济发展新动能提供全面支撑。“新动能的内涵已超越传统高技术产业，升级为从人才培养、科技创新到产业应用的系统性政策组合，将更深层次重塑中国整体竞争力，推动中国经济迈入质量更高、效率更优、韧性更强的发展阶段。”
德中经济联合会理事长克莱门斯·舒特表示，高端和技术驱动型产业正成为中国培育新动能、推动新质生产力发展的关键力量。以科技创新作为经济转型的关键引擎，中国不断优化产业结构，提升国际竞争力，不断向全球价值链高端跃升。
新动能，来自绿色转型的持续推进。
建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。会议提出，坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型。
肯尼亚经济学家詹姆斯·希克瓦蒂认为，会议提出的“深入推进重点行业节能降碳改造”“制定能源强国建设规划纲要”“加快新型能源体系建设”等举措，清晰展现中国为高质量发展打造强劲绿色引擎的战略远见，中国绿色转型为全球应对气候变化挑战提供了可操作、可借鉴的中国方案与关键驱动力。
2025年9月12日，媒体采访团在上海擎朗智能科技有限公司观看人形机器人表演。新华社记者 王翔 摄
新动能，来自强大市场的潜能释放。
强大国内市场是中国式现代化的战略依托。会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场”摆在明年8项重点任务之首，并提出“深入实施提振消费专项行动”“扩大优质商品和服务供给”“推动投资止跌回稳”等具体部署。
戈麦斯说，中国拥有人口规模带来的巨大市场潜力、科技创新带来的技术优势，能够保持健康且持续增长的国内需求，在世界经济面临的不确定性中保持发展的定力，不断巩固在全球经济中的关键地位。
法国丝路商学院教授、施耐德集团前高管埃尔韦·阿祖莱说，内需已成为中国经济最重要的稳定器和增长源。当世界经济放缓或全球供应链受阻时，强大国内市场有助于应对外部需求下滑造成的压力和全球经济周期的波动。
新机遇：拓展全球合作共赢空间
12月18日，海南自由贸易港将正式启动全岛封关运作，这是中国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的又一标志性举措。面对复杂多变的国际形势和充满不确定性的世界经济，中国始终展现出战略定力和治理智慧，以自身经济持续向好为世界提供更多机遇。
这是2025年11月28日拍摄的海南洋浦港。该港是海南自贸港10个“二线口岸”之一（无人机照片）。新华社记者 郭程 摄
“当外部环境纷争不止，中国选择专注自身、练好内功、厚植民生，与世界共同实现发展繁荣。”阿根廷工程和技术支持公司总裁费尔南多·法佐拉里说。
在中央经济工作会议对做好明年经济工作部署的8项重点任务中，“坚持对外开放”受到海外人士高度关注。会议提出，坚持对外开放，推动多领域合作共赢，部署“有序扩大服务领域自主开放”“优化自由贸易试验区布局范围”“鼓励支持服务出口”“推动商签更多区域和双边贸易投资协定”等具体举措。
近年来，中国金融、汽车、教育、医疗、数字服务等多个行业的市场准入持续扩大；自由贸易试验区和海南自由贸易港成为制度创新和国际联接的重要枢纽；知识产权保护体系不断完善，为技术合作和长期投资提供重要保障。“这一系列措施使外资企业获得更具可预期性、透明度和规范化的市场环境，也将使世界经济在充满不确定性的背景下找到更多新机遇。”阿祖莱说。
智利的“车厘子快线”、马来西亚榴莲的“空中丝路”、非洲咖啡的中国网购之旅……在进博会、服贸会、链博会等展会带动下，各国商品和服务更便捷进入中国消费市场。作为全球第二大消费市场、第一大网络零售市场和第二大进口市场，中国持续扩大开放、激发内需市场活力，对各国企业而言就意味着更多增长机遇。
2024年1月4日，工人在智利拉斯卡夫拉斯市的水果包装厂内展示车厘子。新华社发（豪尔赫·比列加斯摄）
“一些肯尼亚咖啡品牌已经在利用中国数字平台进入中国多个省份。”肯尼亚制造商协会首席执行官汤姆·阿兰多说，中国高速发展的智能物流和跨境电商平台，让非洲商品更快更有效地触达中国消费者。
如今，中国已建成全球最大的可再生能源体系，同100多个国家和地区开展绿色能源合作，过去5年向世界提供的风电光伏产品累计为其他国家减少约41亿吨碳排放。
希克瓦蒂说，展望未来，中国对全球经济最重要的贡献之一，将是推动变革性的数字技术基础设施和绿色技术发展。
扎根中国超过30年的全球知名叉车制造企业凯傲集团首席执行官罗布·史密斯表示，中国在智能制造、电子商务物流和绿色技术领域将带来巨大发展机遇。“碳中和”的推进将加速对节能解决方案的需求，而对人工智能和数字基础设施的投资将促进自动化和智能供应链的突破。
甘巴尔代拉说，展望未来，世界将见证一个更加数字化、更可持续、与世界深度联通的中国。中国正从“世界工厂”加速迈向“全球创新实验室与绿色引擎”，必将为全球经济长远发展持续作出自己的贡献。