面对特朗普政府力推的俄乌冲突28点新计划，处境略显尴尬的欧洲一方面批评该计划“亲俄”，一方面紧急提出了自己版本的方案。
23日，美国、乌克兰以及欧盟、英国、法国、德国代表在瑞士日内瓦举行会谈。据央视新闻报道，乌克兰总统泽连斯基23日就乌美代表团在日内瓦举行的会谈发表声明，释放出会谈取得积极进展的信号。美乌两国联合声明还说，双方在对齐立场、明确下一步路径方面取得“有意义的进展”，并据此共同起草了一份更新后的和平框架文本。
但在欧洲多国领导人看来，美国力推的和平计划在领土让步、限制乌克兰军队等议题上“是对俄方要求的屈服”。美乌发表声明数小时前，欧洲各国提出了自己版本的乌克兰和平计划，尽管立场更偏向乌克兰，但也作出了让步。
担忧领土让步和给乌军设限
据新华社引述多家媒体报道，乌克兰及欧洲方面对美方计划非常不满，只是较为谨慎地没有直接拒绝或公开批评。一些消息人士告诉媒体，欧洲方面甚至一直没有正式收到过美方的28点新计划。
22日，在南非约翰内斯堡参加二十国集团领导人峰会的德国总理默茨表示，结束乌克兰危机必须得到乌克兰及其欧洲伙伴的同意，“不能由大国越过当事国擅自决定”。默茨当天在记者会上表示，乌克兰危机的结果关乎欧洲整体安全。
半岛电视台23日分析说，乌克兰和欧洲国家领袖对28点新计划的主要担忧在于领土让步。根据方案，乌克兰必须放弃特定领土来换取和俄罗斯达成永久协议，还必须冻结前线，以及将乌克兰武装力量规模从90万缩减至60万。
欧盟委员会主席冯德莱恩回应28点计划时称：“任何可信且可持续的和平计划，都应首先停止杀戮、结束战争，同时不能为未来的冲突埋下种子。”她认为，公正以及持久的和平需要满足三大要素：不得以武力改变边界；不得对乌克兰武装力量实施限制；欧盟必须在确保乌克兰和平中发挥核心作用。
一份由英国、加拿大、芬兰、法国、西班牙、意大利、日本、荷兰、德国、挪威及爱尔兰签署的联合声明指出，他们“对乌克兰军力拟议的限制感到担忧，这将使乌克兰易于受到未来攻击。”
法国总统马克龙称，如果没有威慑机制，如果乌克兰按照特朗普的计划削减军队规模，“俄罗斯将背弃承诺并卷土重来”。他在社交平台X上发文说，美国为实现和平所做的努力值得肯定，但当前提案“必须加强”，且“乌克兰绝不能被置于脆弱境地”。
波兰总统图斯克24日称，最好能确切地知道28点计划是谁制定的，以及它是在哪里制定的。
有消息称，这份文件由俄罗斯总统普京的特使基里尔·德米特里耶夫与特朗普的特别代表史蒂夫·威特科夫共同起草，根据计划中使用的语言推测，它可能是先用俄语撰写，后翻译成英语的。一群美国参议员称，美国国务卿卢比奥告诉他们这份文件并非美国所写，这是一份俄罗斯文件，是莫斯科故意泄露的，之后美国又将其转交给了乌克兰。卢比奥后来坚称，这份提案确实是美国起草的，俄罗斯和乌克兰也参与其中。
一位欧洲官员告诉媒体，普京试图让欧洲的安全架构倒退30年，并强制执行他在俄乌冲突前不久提出的要求：呼吁北约军队撤回1997年的边界，当时波罗的海国家和中欧国家尚未加入跨大西洋联盟。
对于来自欧洲等地的批评声音，美国副总统万斯在X上回应说：“幻想认为只要投入更多资金、武器或制裁，就能获得胜利。和平不会由失败的外交官或沉溺幻想的政客带来，而是由活在现实中的聪明人创造。”
欧洲方案与美国方案的区别
据《卫报》报道，“由于对华盛顿的提议措手不及”，乌克兰的欧洲盟友于23日“提出了他们自己的激进替代方案”。该方案删除了上周泄露的由美国支持的原始文件中的一些亲俄观点，要求领土谈判应在达成停火协议后进行，并从接触线（即现有前线）开始，从而减少俄罗斯可宣称拥有的领土范围。
与白宫的文本不同，欧洲的替代方案并未要求基辅从其控制的顿巴斯东部城市撤军，也未排除乌克兰加入北约的可能性，但指出目前各方在乌克兰是否应加入北约的问题上尚未达成共识。这一条款可能是为了缓解俄罗斯方面对乌克兰可能获得快速加入资格的担忧，替代计划还说：“一旦未来的领土安排达成协议，俄罗斯联邦和乌克兰均承诺不以武力改变这些安排。”
方案还包括一些更引人注目的提议：俄罗斯将占领的扎波罗热核电站移交给国际原子能机构，由莫斯科和基辅平分电力；乌克兰军队在和平时期的兵力上限为80万人，比美国28点新计划提出的上限多20万人，也明显高于3年前在土耳其和平谈判中，俄罗斯提出乌克兰在和平时期仅保留约8.5万军队的要求。
欧洲替代方案和28点新计划都同意需要用安全保障来对俄罗斯构成威慑，但欧洲承诺这些保障将是“强有力的”，而美国坚持这些保障将是“可靠的”。更重要的是，欧洲提议由美国提供与北约第5条类似的安全保证，即美国将把对乌克兰的攻击视为对盟友的攻击。两份方案都表示，美国将因提供安全保障而获得某种未公开金额的补偿。
美国和欧洲都同意有必要让俄罗斯重新融入全球经济。俄罗斯将被允许重返八国集团，而欧洲建议制裁解除将“分阶段、逐案讨论并达成一致”。然而，欧洲方案删除了有关给予美国50%乌克兰境内俄方被冻结资产未来收益的条款。
基辅-莫吉拉学院比较政治学教授奥列克西·哈兰告诉《卫报》，绝大多数乌克兰人拒绝了特朗普的文件，并将支持欧洲方面的文件。“冻结前线对我们来说是一个艰难的妥协，但大多数人会支持。”他说，但他同时表示，没有人支持将土地割让给俄罗斯。