【环球网报道 记者 李梓瑜】据英国广播公司（BBC）当地时间23日报道，英国首都伦敦预计将对在该市过夜的游客开征旅游税，伦敦市长萨迪克·汗对这一消息持“谨慎欢迎”态度。
报道说，英国财政大臣蕾切尔·里夫斯将借助一项正在议会进行审议的法案，赋予萨迪克·汗等高级官员相关权力。此前，萨迪克·汗一直积极呼吁下放此类权力。据估计，若伦敦开征旅游税，每年最高可增收2.4亿英镑（约合人民币22.3亿元）。2024年，伦敦接待的过夜游客量达到8900万人次。
报道提到，目前在七国集团（G7）中，英国英格兰是唯一一个政府禁止地方相关部门或市长征收旅游税的地区。英国苏格兰和威尔士近期均已推出针对过夜游客征收不同类型税费的政策，其中苏格兰地方相关部门可自行设定税率，按每日住宿费用的一定比例收取税额。自2026年起，威尔士地方相关部门将可向游客收取每晚1.3英镑（约合人民币12元）的费用。
BBC称，“城市中心”智库在上周发布的一份简报中表示，“若伦敦征收的税率与其他同类主要城市相当，那么其游客数量不太可能显著下滑”。因为有研究表明，在热门旅游目的地，游客对税费的敏感度相对更低。该智库还表示，若旅游税能得到有效实施，不仅将促进伦敦经济增长，还能完善基础设施、优化商业环境。
据了解，欧洲许多重要旅游目的地都征收旅游税，如法国巴黎、荷兰阿姆斯特丹、西班牙巴塞罗那、德国柏林、意大利罗马等地。