新华社北京11月24日电　在南非约翰内斯堡举行的二十国集团(G20)峰会期间，印度总理莫迪与加拿大总理卡尼23日举行双边会谈，两国同意重启此前停滞的贸易协定谈判。
印度总理办公室23日发表声明说，两国领导人同意启动《全面经济伙伴关系协定》(CEPA)谈判，目标是到2030年实现双边贸易额达到500亿美元，比当前水平翻一番。双方确认将延续和扩大两国在民用核能领域的长期合作，包括正在讨论中的长期铀供应安排议题。
两国曾在2015年4月莫迪访加期间签订合同，由加拿大矿业公司5年内向印度供应逾3000吨浓缩铀，用于印度核电站发电。
这是2019年8月8日在印度首都新德里拍摄的印度国旗。新华社记者张迺杰摄
加拿大总理卡尼在社交媒体X平台上确认两国重启贸易协定谈判，并称：“印度是全球第五大经济体，这对加拿大劳工和企业而言意味着巨大机遇。”
据加拿大总理办公室网站23日消息，卡尼已接受莫迪邀请，定于2026年年初访问印度。卡尼23日早些时候说，尽管他承认两国间可能“存在一些摩擦”，但他仍将印度视为“可靠的贸易伙伴”。
按路透社说法，印加此番重启贸易谈判显示两国关系回暖。
两国自2010年以来一直在断断续续地开展CEPA谈判。2023年9月，时任加拿大总理特鲁多公开指认印度政府涉嫌参与暗杀加拿大籍锡克教领袖哈迪普·辛格·尼贾尔，印方予以否认。两国龃龉随后升级并互相驱逐对方外交官，印度还一度暂停向加方人员发放签证，双边关系恶化。加拿大当月宣布暂停与印度的贸易协定谈判。
尽管存在外交争端，印加双边贸易此后仍保持增长，只是就印度的经济体量而言，双方贸易规模仍相对较小。数据显示，2024年双方货物与服务贸易总额约310亿加元（约合220亿美元），其中加方对印服务出口额达160亿加元（114亿美元），顺差明显。
加拿大今年6月举办七国集团峰会期间，卡尼会见了受邀作为嘉宾与会的莫迪，双方同意互相派遣新任高级专员（相当于大使），两国关系出现缓和。
特朗普重新入主白宫后，加拿大与其最大贸易伙伴美国的关系趋于紧张，卡尼着力推动扩大与其他国家的贸易联系，承诺争取十年内实现加拿大对美国以外国家的出口额翻一番。（刘江）