新华社北京11月24日电 就路透社发布的美国政府效率部提前8个月解散的新闻，美国人事管理局局长斯科特·库珀24日在社交媒体上发文回应说，有关报道并非实情，相关媒体“嫁接了”他的话，“创造了抓人眼球的头条”。
美国人事管理局局长斯科特·库珀的社交媒体账号截图
库珀表示，政府效率部或许不再会有“集中化的领导”，但其工作准则将继续保留：减少章程架构；减少欺诈、浪费和滥用；重塑联邦人力结构；将效率放在首位等等。“政府效率部”催动了相关变革，美国人事管理局、白宫管理和预算办公室一起将其制度化，“这才是真相”。
路透社23日报道称，美国总统特朗普今年1月上台后为削减政府规模而大张旗鼓设立的“政府效率部”，尽管任期还剩8个月，但已经解散。
路透社在报道中援引了本月初对库珀的一段采访。在问及“政府效率部”的现状时，报道援引库珀的话报道说“其根本不存在”，并称“政府效率部”已不再是一个“集中式机构”。
1月19日，在美国华盛顿，马斯克（左）和特朗普一起参加集会活动（资料照片）。新华社/美联
特朗普1月20日宣誓就任美国总统当天签署行政令，组建由马斯克牵头、名为“政府效率部”的顾问委员会，以期大幅削减联邦开支，恢复联邦政府的能力和效率。根据这份行政令，“政府效率部”运作18个月后，将于2026年7月4日解散。（记者：孙一）