当地时间11月23日，英国、法国、德国的国家安全顾问以及美国和乌克兰的代表将在瑞士日内瓦举行会谈。此轮会谈将重点讨论美国提出的旨在结束俄乌冲突的“28点新计划”。美国国务卿鲁比奥和美国总统特使威特科夫将参加此次会谈。美国陆军部长丹尼尔·德里斯科尔也已抵达日内瓦。
当地时间11月22日，在参加二十国集团第二十次领导人峰会的间隙，欧洲“志愿者联盟”法国、英国、德国等国领导人举行会议，紧急商讨如何回应美国提出的“28点新计划”。有消息称，欧洲将提出补充版方案。
在这次谈判中，哪些问题会是焦点？各方将如何进行博弈？
欧洲补充版方案能否撼动“28点新计划”？“28点新计划”的修改空间有多大？
延宕三年多的乌克兰危机有望得到解决吗？
以上问题，《闪评》邀请中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志进行分析。
观点速览
现在乌克兰对美国提出的方案很难接受，但是又不能完全拒绝。而现在美国方面的态度也不是特别坚决，所以应该还有讨价还价的空间。从双方代表团的组成来说，安全和军事还是谈判重点。此外，还有乌克兰方面非常关心的冬季能源供应问题。各方有可能会达成一个临时方案。
现在欧洲提出所谓的“补充版方案”，实际上是起到一个搅局的作用，是希望欧洲立场能有一个更加清晰明确的方案。这个方案肯定要继续削弱俄罗斯。欧洲现在跟俄罗斯的对抗状态，让俄罗斯很难接受欧洲的方案，所以俄方还是会要求以美国的方案为基础，达成一个新的协议。
现在乌克兰危机已经进入到一个新阶段。第一，经过三年多相互之间的拉锯战，双方都能够接受，也是不得不接受要通过外交谈判来解决冲突。第二，现在俄罗斯和乌克兰，特别是乌克兰，面临非常大的压力，资源消耗、人员消耗都已接近极限。双方也是希望有喘息的机会。第三，从现在双方的立场，包括现在乌克兰危机自身的复杂程度，多方外部势力的插手，导致它涉及到的问题也非常广泛。目前还不具备条件真正解决冲突。未来乌克兰危机能够通过谈判减缓，甚至在一定时间内实现停火，也会是一个长期的对抗博弈的过程。
记者 | 王雨芊
编辑 | 王雨芊
视频 | 汲洋
签审 | 王倩
监制 | 邹浩宇