新华社北京11月24日电 美国和乌克兰代表23日在瑞士日内瓦就美方所提结束乌克兰危机28点新计划举行的会谈于当晚结束。美国国务卿鲁比奥表示会谈“富有成果”，但乌方代表在会谈结束后没有出现。
鲁比奥：会谈“富有成果”
会谈在美国常驻联合国日内瓦办事处代表团驻地举行。20时30分左右，鲁比奥会见记者。他表示会谈“富有成果”，称美国总统特朗普对会谈进展满意，说“目前仍悬而未决的事项都不是不可克服的”。
被问及特朗普要求乌方27日接受28点新计划时，鲁比奥说他对在一个“非常合理的时间框架内”达成协议感到非常乐观，并暗示27日不一定是最后期限。
鲁比奥说，美乌双方还有一些议题没有达成一致，其中一些是文字或语言表述上的，一些议题则需要更高层级的决定和磋商，还有一些议题只是需要更多时间来处理。他强调，28点新计划是一个“灵活的文件”。
鲁比奥拒绝说明会谈具体细节，包括乌方是否准备在领土等关键议题上作妥协，美国是否愿意向乌克兰提供类似集体防御义务那样的安全保障，美国是否会就欧洲方面提出的建议要求俄罗斯作出让步等。他说，特朗普和乌克兰总统泽连斯基“可能”将举行会晤。
乌方代表未现身
当天会谈结束时，乌方代表没有现身。
会谈结束后，泽连斯基在社交媒体上发布视频讲话，称“有迹象显示特朗普总统的团队正在倾听”乌方意见。他表示，确保各项措施切实有效至关重要，而且必须可行。
11月23日，在瑞士日内瓦美国常驻联合国日内瓦办事处代表团驻地，美国国务卿鲁比奥（右）在记者会上发言。新华社记者连漪摄
会谈结束前，美国国务卿鲁比奥和乌克兰总统办公室主任叶尔马克在18时左右共同会见记者，各自发表声明。鲁比奥表示，美乌双方在既有工作基础上“取得良好进展”。叶尔马克当时表示，乌美当天首轮会谈“有成效”，正朝着“公正而持久的和平”迈进。未来几天乌美双方将继续“推进联合方案”，并将与欧洲伙伴展开磋商。
据路透社等多家外媒报道，特朗普先前在社交媒体平台发布消息抱怨，对于美国尝试结束乌克兰危机的努力，乌克兰“一点感激都没有”。报道说，美乌双方代表此后在“凝重的气氛”中开始日内瓦会谈，叶尔马克在当天会见记者时只好对美国表示感谢，泽连斯基也向美国表示感谢。
美国、乌克兰以及欧盟、英国、法国、德国代表23日上午在日内瓦开始会谈。乌方首先与英、法、德代表会晤。下午，美乌双方展开谈判。（记者：石松、齐易初）