在柬埔寨“越南籍大嫂劫狱案”发生后，事发地柴桢省巴域市警方开展警方联合行动，重点打击网络诈骗活动。
据报道，警方11月22日在博雷CK小区的M29和M41两栋房屋进行搜查行动，逮捕了28名越南籍嫌疑人，其中包括3名女性。
▲搜查行动中抓获的嫌疑人
当地消息人士告诉红星新闻记者，由于巴域市紧邻越南边境，很多从事涉毒和电诈等黑色产业的越南人会在当地滞留。
搜查行动中，警方还查获了包括47台台式电脑、25部手机、1个移动无线中继器、4个WiFi设备、1张信用卡、1辆挂有金边车牌2BZ-4107的白色雷克萨斯RX400h汽车、4辆摩托车、警服、12本护照、24张身份证、5张驾驶执照和1个越南摩托车牌照。
▲警方查获的作案工具
此次行动在打击柬埔寨网络犯罪委员会秘书处（CCC）的协调下进行，柬埔寨国家警察、柴桢省省级联合指挥部和该省相关部门参与，对上述两个可疑地点进行了搜查，并逮捕了相关嫌疑人。
据柬埔寨官方机构发布的消息，此次打击行动后，有关部门正与相关各方合作，继续深入调查，以对这起诈骗案的主谋采取法律行动。嫌疑人已被移送至柴桢省警察总部及相关部门，接受法律程序处理。上述地点已暂时对外关闭。
▲搜查行动现场
柬埔寨警方还警告称，在打击网络诈骗的行动框架内，全国各地的执法部门将对所有参与这种诈骗的幕后主使采取最严厉的法律行动，没有任何例外。
红星新闻记者 郑直 （沈杏怡对此文亦有贡献）