新华社北京11月23日电　路透社22日援引数名匿名美国官员的话报道，美国已准备好于近日对委内瑞拉发起“下一阶段行动”，目标选项包括推翻委总统马杜罗领导的政府。由于美方已提前就“飞越委内瑞拉领空”的安全风险发出警告，多家国际航空公司宣布暂时停飞涉委航班。
9月23日，在委内瑞拉首都加拉加斯，参加游行的装甲车辆列队行进。当天，加拉加斯举行大规模游行，呼吁保卫委内瑞拉主权与和平，反对美国在加勒比海域的军事威胁。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
被曝可能动手
路透社22日援引两名不愿公开姓名的美国政府官员的话报道，作为“下一阶段行动”的前奏，美国可能先对委采取“秘密行动”，不排除“推翻马杜罗政权”。美国政府还计划于24日以涉嫌参与向美国输出毒品为由，将委内瑞拉贩毒集团“太阳集团”列为“外国恐怖组织”。
眼下，尚不清楚美方计划对委发起“下一阶段行动”的确切时间和范围，以及行动是否得到美国总统特朗普最后“拍板”。
美国政府指称马杜罗领导“太阳集团”，后者否认这一说法并指责美国意图通过军事威胁在委策动政权更迭，在拉美强化军事扩张。马杜罗本周早些时候表示，愿意同美方“面对面”对话。
多家外媒认为，将“太阳集团”列为“外国恐怖组织”，或预示美方将对委政府展开军事行动。美国国防部长赫格塞思此前表示，若将“太阳集团”列为“外国恐怖组织”，将为美方“提供大量新的选项”。特朗普表示，依据这一认定，美国可对委境内关联马杜罗的资产和基础设施实施打击。
10月4日，在委内瑞拉首都加拉加斯的玻利瓦尔广场，玻利瓦尔民兵组织成员操作通信设备。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
委如何应对
路透社报道，委内瑞拉政府正在研究应对美国潜在“入侵”行动的战略方案，包括马杜罗在电视讲话中多次提及的“游击战”。
马杜罗8月底号召委内瑞拉民众加入民兵，以捍卫国家主权和领土完整。9月初，马杜罗表示已有超过800万人加入民兵或玻利瓦尔国民武装部队预备役。11月早些时候，马杜罗签署了《整体防御指挥法》，并下令组建多个由公民、军人和政府官员组成的综合防御司令部，以应对可能发生的“武装冲突”。
9月20日，在委内瑞拉首都加拉加斯，武装部队人员指导一名参训者使用枪支。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
取消航班
美国联邦航空局21日向多家重要航空公司发出警告，鉴于“安全局势恶化”以及“委境内和周边军事活动加强”，任何民航客机飞越委内瑞拉领空都会“面临危险境况”，各航企需“谨慎行事”。
瑞典24小时飞行雷达网站及委内瑞拉主要机场——迈克蒂亚机场和西蒙·玻利瓦尔国际机场官网的信息显示，多家航司22日取消了委内瑞拉的航班。巴西戈尔航空公司、哥伦比亚航空公司和葡萄牙空运公司取消了22日从委内瑞拉首都加拉加斯出发的航班。西班牙航空公司将从24日开始取消飞往加拉加斯的航班。（记者：李雯、王逸君、田睿）