新华社北京11月24日电 据外媒报道，乌克兰总统泽连斯基近期或将前往美国会见美国总统特朗普，双方将讨论计划中“最敏感”的内容，包括涉及领土议题。
路透社援引两名知情人士消息报道，美国和乌克兰正讨论泽连斯基近期前往美国、同特朗普讨论28点新计划的可能性，最早可能本周内成行，但目前仍未确定具体出行日期。
11月23日，在位于瑞士日内瓦的美国常驻联合国日内瓦办事处代表团驻地，美国国务卿鲁比奥会见记者。新华社记者连漪摄
美国和乌克兰23日在瑞士日内瓦发表联合声明，称在美方所提结束乌克兰危机28点新计划基础上，制定了一个“更新、更完善”的和平方案。声明没有透露其他细节。
美国白宫当天单独发表声明说，改善后的方案包括加强乌克兰安全保障的内容，称乌克兰代表团说这个版本“反映了他们的国家利益”。乌克兰官方未就此单独发表声明，目前尚未对此置评。
美国日前就结束乌克兰危机提出一项包括28点内容的和平计划，乌克兰和欧洲没有参与该计划的起草制定。计划内容曝光后，美国、俄罗斯、乌克兰和欧洲多国近日分别作出表态，各方立场存在明显分歧。美国、乌克兰、欧盟及英法德三国代表23日在瑞士日内瓦就此举行会谈。
美国国务卿鲁比奥在当天会谈结束后会见记者，表示会谈“富有成果”，但乌克兰代表未现身。鲁比奥说，虽然还有一些议题没有达成一致，但就美方所提28点新计划“悬而未决”的事项范围已缩小。
鲁比奥说美国仍需时间处理这些待解决事项，希望能在27日达成协议，但这不一定是最后期限。
11月23日，在瑞士日内瓦，外交车辆进入美国常驻联合国日内瓦办事处代表团驻地。新华社记者连漪摄
据美国媒体先前报道的28点计划草案内容，其要点包括乌克兰从目前控制的顿涅茨克部分地区撤军、俄罗斯与乌克兰和欧洲缔结互不侵犯协议、乌克兰承诺不加入北约等。其中多项内容乌方此前一直拒绝接受。（记者：袁原）