△苏丹主权委员会主席兼武装部队总司令布尔汉（资料图）
苏丹主权委员会主席兼武装部队总司令布尔汉当地时间11月23日表示，苏丹政府拒绝接受由美国、沙特、埃及和阿联酋组成的四方机制所提出的苏丹武装冲突停火方案。
布尔汉批评美国总统非洲事务高级顾问马萨德·布洛斯日前提出的最新的冲突解决方案是“最糟糕的方案”。他指出，该方案要求解散苏丹所有安全部门，并取消苏丹武装部队的存在，苏丹政府绝不会接受此类条件。布尔汉还指责阿联酋支持苏丹快速支援部队，明确反对阿联酋参与四方机制。布尔汉强调，苏丹政府此前已提出一份冲突解决路线图，认为该路线图才是结束当前危机的正确路径。
今年6月以来，由美国主导，沙特、阿联酋、埃及参与的四方展开幕后斡旋，寻求推动苏丹冲突双方停火并通过谈判达成解决方案。四方9月提出一项停火方案及相关政治安排，苏丹政府予以拒绝，强调有关本国未来的讨论须由苏丹人主导。11月6日，快速支援部队宣布接受四方提出的一项人道停火新方案，愿立即就停止敌对行动的具体安排及苏丹政治进程的指导原则展开讨论。布尔汉14日表示，拒绝与快速支援部队达成停火或和平协议，军事行动将持续至“彻底消灭叛军”。
2023年4月15日，苏丹武装部队与快速支援部队在首都喀土穆爆发武装冲突，战火随后蔓延至其他地区。持续两年多的武装冲突已造成苏丹近3万人丧生。据联合国近期发布的数据，苏丹约5000万人口中，超过1170万人流离失所，3000多万人急需人道主义援助。（总台记者 赵远方）