美国政府自10月1日开始的“停摆”仍在继续。美国参议院已就政府拨款法案发起11次投票表决，一直未被通过。20余天来，美国人在经历着一场怎样的阵痛？
民生代价正在量化
受危机影响，美国联邦政府部分功能陷于停滞，旅行、教育、文化、科技乃至国防等领域均受波及。
200多万名联邦政府雇员被强制停薪，其中约75万人被迫休假，为了养家糊口，他们寻求兼职机会，有的甚至身兼数职。而停薪留职的雇员，不得不向银行申请延迟偿还抵押贷款和车贷，并申请失业保险。
图源：央视新闻
自“停摆”以来，从波士顿、费城的机场再到亚特兰大、休斯敦的控制中心，美国各地城市都出现了管制员短缺的情况，航班延误已蔓延到纳什维尔、达拉斯、芝加哥等地的机场。随着11月27日感恩节临近，航空系统混乱将严重影响出行高峰。几年前美国国会相关委员会召开的一次听证会上，美国航空系统立法者和官员一致认为，政府“停摆”降低了航空系统的安全性。
房地产市场也未能幸免，由农业部支持服务乡村地区和小城镇居民的零首付抵押贷款项目完全“停摆”；由于美国国税局的收入核实服务暂停，联邦住房管理局贷款审批出现瓶颈。
据美国史密森学会称，旗下数十家博物馆、研究中心和国家动物园全部因政府“停摆”关闭。更严峻的是，依赖联邦资金的“食品银行”面临物资短缺，失去了850万美元联邦支持的费城“共享食品计划”执行董事表示，为饥饿人群提供援助正变得愈发困难，弱势群体的生活雪上加霜。
美国国税局的纳税人咨询热线停用，环境保护署的项目审批工作暂停，国家癌症研究所暂停新患者收治，20万份护照申请积压，30%食品安全检查中止……政府“关门”的涟漪效应已渗透到美国社会各个角落。
纽约州拒掏钱，自由女神像火炬或因政府“停摆”而熄火。图源：央视新闻
“美国正走向史上最长政府‘停摆’”
“停摆”已进入第四周，目前仍没有任何即将解决的迹象。据美联社援引美国国会众议院议长迈克·约翰逊的话报道，联邦政府正快速走向美国历史上时间最长的“停摆”。至今美国联邦政府“停摆”已发生超过20次，上次大规模“停摆”发生在2018年底至2019年初特朗普首个总统任期内，历时35天，创历史最长纪录。
民主党和共和党就临时拨款法案僵持不下，其中涉及的一个主要症结便是《平价医疗法案》（俗称奥巴马医改），特朗普称奥巴马医改对人民来说是一场灾难，想对它进行修改。民主党明确表态，除非延长年底即将到期的加强版《平价医疗法案》税收抵免政策，否则不会支持重启政府。两千多万美国人靠着《平价医疗法案》获得了医疗保险，该法案如修改甚至废除，都影响着普通大众的医疗支出。
由联邦政府支持的学校餐食与联邦食品券等社会保障项目也面临危机。全美700万低收入人群依靠“妇女、婴儿和儿童特别营养补充计划”获得食品补助等来保持健康，但是该计划的资金可能将在本月底耗尽。美国农业部称，如果政府“停摆”持续至11月，将不再为覆盖约4200万人的“补充营养援助计划”提供资金。
……
2025年10月18日，美国旧金山，人们参加示威游行活动。新华社发 董旭东 摄
美国民众生活生存环境日趋恶化。上个周末，首都华盛顿、纽约、芝加哥等多地举行2500余场针对特朗普的“No KING”抗议活动，有近700万人参加。在华盛顿，部分被迫无薪休假的联邦雇员也举着“欠薪的抗议者”标语加入到游行队伍中。
据《华盛顿邮报》报道，若政府“停摆”持续一个月，将额外导致43000名工人失业，并使美国消费者支出减少300亿美元。经济学家David Seif表示，美联储官员们现在几乎是在“盲飞”，最大的不确定性是劳动力市场的真实状况。而包括美联储主席鲍威尔在内的多位美联储高层近期讲话也都集中在劳动力市场上。
目前来看，两党之间达成妥协的日子尚不可期，而这场由政治斗争引发的政府“停摆”，正让美国的经济损失和民生阵痛不断加剧。
（素材源自央视新闻、新华社、中新社、人民日报等）