新华社北京10月22日电 泰国前总理佩通坦22日宣布辞去为泰党党首职务，以便为泰党能够进行改革，避免在即将到来的国会议员选举中受到影响。
佩通坦当天在社交媒体发布消息说，她决定辞去为泰党党首职务，希望以此作为重启为泰党的起点。泰国正迎来一次最为关键的转型期，特别是即将到来的大选。她说，为泰党需要对其组织架构、运作流程和思维模式进行彻底改革。因此，她选择辞去党首职务，以便该党能够进行改革，打造一个全新的、更加完善的政党。
佩通坦还表示，辞任党首后，她仍是为泰党党员。
泰国媒体分析认为，佩通坦此次辞去党首职务，与其今年8月被解除总理职务有关。在泰国国会议员选举中，党首需要签署该党候选人的提名文件，佩通坦辞去党首职务是为了避免带来影响。
去年8月，佩通坦作为为泰党候选人当选总理，成为泰国历史上第二位女总理和最年轻的总理，但在今年6月因与柬埔寨参议院主席洪森关于泰柬边境局势的一段通话录音流出而引发争议。泰国宪法法院8月29日裁定，佩通坦在该事件中的有关做法违反宪法相关规定，解除其总理职务。
为泰党党内资深人士告诉媒体，佩通坦辞去党首职务是为了“拯救”为泰党，以防她被解除总理职务的事情被当成“政治工具”利用。
据泰国《新新闻报》报道，佩通坦宣布辞去党首职务，与泰国现任总理阿努廷暗示可能会在2026年1月31日前解散国会的时机吻合。报道分析认为，今年9月以来，自豪泰党候选人在两个选区的议员补选中大胜为泰党候选人，显示自豪泰党可能从原来的全国第三大党成为未来国会议员选举的领跑者，这给了阿努廷信心。
9月9日，泰国前总理他信（右）与女儿佩通坦抵达位于曼谷的最高法院。新华社发
报道还说，佩通坦及其父他信近来受挫，导致为泰党先前的一些政治盟友和支持者转投自豪泰党阵营。泰国最高法院9月裁决，他信以住院代替服刑违法、无效。佩通坦判决当天陪同他信到庭，他信在当日判决结束后已被送入曼谷特监区服刑。
为泰党脱胎于泰国前总理、佩通坦父亲他信创建的泰爱泰党。他信在泰国是颇具影响力和争议性的政治人物之一，他自2001年起任泰国总理，2006年因军事政变下台后流亡海外，直到2023年才回到泰国。（记者：袁原、陈倩慈、常天童；视频：孙硕）