法国文化部21日说，卢浮宫博物馆遭抢劫文物因相关法律规定和投保成本等原因未购买保险。这意味着，如果文物无法追回，法国政府和卢浮宫博物馆无法获得保险赔偿。
法国文化部一名发言人在发给法国《巴黎人报》的声明中说：“只要国家博物馆的藏品仍在常规存放地点，国家就是自己的保险人。”
美国哥伦比亚广播公司援引一名法国艺术品保险专家的话报道，法国法律规定，国家级博物馆不得为其在馆藏品购置商业保险，除非藏品离开本馆或出借给其他机构。卢浮宫作为国家级博物馆，其藏品为国家财产，由国家独立承担藏品丢失、被盗和损坏等全部风险，因此法国政府和卢浮宫博物馆无法就此次文物遭抢寻求保险赔偿。
另据英国《每日电讯报》报道，全法逾60家国家博物馆的藏品都没有投保，因为不少藏品是“无价之宝”，保险公司几乎不可能对其估价。巴黎检察院检察官洛尔·贝屈奥21日表示，8件遭抢文物仍然下落不明，经济损失估计达8800万欧元，从文物角度而言损失无可估量。
据多家媒体分析，犯罪分子极有可能将这批被抢文物拆解，在黑市秘密出售。一名欧洲珠宝业人士认为，追回被抢文物的可能性低，“如果被拆分出售，它们将永远消失于历史”。
据巴黎检方消息，19日9时30分左右，4名蒙面人来到卢浮宫外，分工配合操作升降装置，从建筑物外部阳台潜入室内，抢走陈列珠宝，其间还用角磨机威胁博物馆保安。数分钟内，9件文物被抢，其中一顶属于欧仁妮皇后的皇冠已被警方找到，其余8件文物至今下落不明。