中新网10月22日电 目前，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议正在北京召开，国际社会高度关注。多家外媒在报道中指出，这次会议被视为中国全面建设社会主义现代化国家征程中的关键节点，将为中国的发展和国际合作指明方向。
俄罗斯卫星通讯社报道称，此次会议的主要议程是中共中央政治局向中央委员会报告工作，并审议《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。
报道介绍称，“十五五”规划是从2026年到2030年实施的国民经济和社会发展规划纲要。该规划旨在推进国民经济和社会发展的现代化，加强经济结构调整，提高科技创新能力，以及推进可持续发展等。
《今日巴基斯坦》也重点介绍了“十五五”规划。在《四中全会为“十五五”规划指明方向》一文中，其指出这次会议被视为中国全面建设社会主义现代化国家征程中的关键节点，为未来的“关键五年”制定路线图。
报道进一步指出，“十五五”规划被描述为中国式现代化的新的动员令，它旨在将国家的制度优势与明确的长远目标相结合，通过广泛协商和协调一致的政策制定，凝聚社会共识。
报道同时指出，本次大会的审议工作正受到国际社会的密切关注，因为中国连续十年成为全球经济增长的最大贡献者，中国共产党新的五年发展路线图，预计将不仅为中国的发展指明方向，也为国际合作指明方向。
报道还指出，中国以战略定力和前瞻性眼光，致力于深化现代化建设，提升治理效率，并在国内外构建稳定的环境，这体现了中国对其政治经济模式的信心。观察人士认为，本次四中全会的召开，标志着中国进入治理完善、社会和谐、经济活力增强的新阶段。
新加坡《联合早报》也关注到四中全会，该媒体援引星展银行高级经济师周洪礼的分析称，9月中国工业生产增长出人意料地强劲，显示出中国与美国以外地区的贸易仍表现出韧性。
马来西亚《星洲日报》报道称，“十五五”规划目标是在2026至2030年，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。这一时期是基本实现社会主义现代化、夯实基础、全面发力的重要时期。
报道指出，中外学者分析称，“十五五”规划将针对半导体、人工智能等“卡脖子”领域加速攻关，科技自立和扩大内需也是重点。可见，“十五五”这五年，将对中国经济、科技和国际战略布局产生深远影响。
新加坡亚洲新闻台报道称，分析人士指出，“十五五”规划是涵盖2026年至2030年的国家发展蓝图的“最新篇章”，分析人士预计，下一个五年计划将重点关注生产力、创新和技术自力更生的再度提升。(完)