美国国会参议院商务、科学和运输委员会21日通过一项两党合作的航空安全法案，要求所有飞机在管控空域必须启用追踪飞行器的ADS-B系统。今年1月，美国一架客机与陆军直升机相撞后坠河，造成67人死亡，事发时直升机未启用该系统。
ADS-B即广播式自动相关监视系统，能将飞行器位置等数据传输给空中交通控制塔及所在空域其他飞行器。民航飞机必须启用ADS-B系统，但美国联邦航空管理局2019年允许军方飞行器在极少数情况下关闭该系统。
航空安全法案规定，截至2031年年底，所有民用航空器及靠近民航客机的军用直升机都必须配备ADS-B系统。法案还规定加强监管喷气式飞机与直升机的空中混合交通及商业机场附近航线。
此外，法案要求对里根国家机场和美国其他主要机场开展安全审查，并指示陆军督察长办公室启动安全协调审计。
1月29日，一架美国航空公司客机准备在里根国家机场着陆时与一架美国陆军“黑鹰”直升机相撞，客机上64人以及直升机上3人丧生。这是自1982年以来发生在华盛顿地区最严重的空中交通事故。事发时，“黑鹰”直升机未启用ADS-B系统。
美国国家运输安全委员会3月披露的数据显示，自2021年10月至2024年12月，里根国家机场附近发生约1.52万起商业航班与直升机空距过近事件，其中85起险些酿成事故。
目前，该法案还需提交参议院全体会议进行表决。若参议院表决通过，还需移交众议院审议并经其表决通过，此后方可提交总统签署后正式生效。
美国近期航空安全事故频发。据美联社21日报道，一架美联航客机16日在万米高空巡航时，疑似与一气象气球相撞致挡风玻璃受损。该客机随后紧急迫降犹他州盐湖城机场，美国国家运输安全委员会已对此事展开调查。