冰岛寒冷严酷的冬季使当地人长期以来免受蚊子侵扰。然而，该国研究人员近日首次确认在野外发现了蚊子，气候变暖或是原因之一。
据“冰岛观察”网站等当地媒体日前报道，该国一名昆虫爱好者16日在首都雷克雅未克以北约32公里的山区发现了两雌一雄共三只蚊子。随后他将蚊子标本送至冰岛自然科学研究所昆虫学家马西亚斯·阿尔弗雷德松处进行鉴定，最终确认其为环跗脉毛蚊。
阿尔弗雷德松说，多年前曾在冰岛凯夫拉维克机场的飞机上发现过一只不同品种的蚊子，但此次是在冰岛自然环境中首次记录到蚊类踪迹。
环跗脉毛蚊原生于东半球，分布于从北非至西伯利亚北部的广大区域。专家指出，该物种能很好适应寒冷气候，甚至能在冰点以下的寒冬中存活。
不过，关于这些蚊子如何抵达冰岛尚不明确，有推测认为它们可能是通过船舶或集装箱传入。阿尔弗雷德松表示，来年春季需开展进一步监测，以确认该物种能否度过寒冬，真正在冰岛扎根。
美国非营利性统计组织“世界人口评论”的调查显示，冰岛曾是全球仅有的两个因气候严寒而无法孕育蚊群的地区之一。不过，冰岛确实拥有能维持昆虫生命的植被与季节性气温，气候变暖可能为蚊群向该地迁徙创造了条件。因此，目前南极洲成为唯一仅存的没有蚊子的地区。