秋季偏冷，仿佛提前进入了冬季，这也让不少人担心今年冬季会不会更冷？对此，记者采访了国家气候中心。
国家气候中心气候预测室副主任章大全表示，近期赤道中东太平洋大部海表温度较常年同期偏低，处于中性偏冷状态。经综合研判，预计赤道中东太平洋冷水将持续发展，秋季后期进入拉尼娜状态。受其影响，今冬我国北方和西南地区、华中等地可能出现阶段性低温雨雪天气，华东、华南等地易出现阶段性气象干旱。
统计显示，发生拉尼娜事件的冬季（当年12月至次年2月），我国气温偏低的概率相对更大，特别是20世纪90年代之前。主要特征体现为：全国大部地区气温较常年同期偏低，尤其是华北北部、东北南部、华南大部、西南地区东部和北部、西北地区大部等地。冬季北方雪灾和南方低温雨雪冰冻灾害的发生风险相对较高（如2008年和2018年均为低温冷冻害和雪灾偏重年份）。但是，受全球变暖等因素影响，本世纪以来，拉尼娜背景下我国冬季气温偏暖的情况也频繁发生，如2020年、2022年和2023年，甚至暖冬现象也有出现（如2020年）。
章大全说，拉尼娜事件发生后我国冬季降水主要表现为降水总体偏少，特别是在长江以南地区。这是由于拉尼娜会通过热动力过程，改变环流形势，使得由西北太平洋向我国南方地区的暖湿气流大大减少，造成降水持续偏少的现象。
更具体的情况，国家气候中心将于10月底组织会商研判，形成2025/2026年冬季气候预测意见。