记者从中国铁路昆明局集团获悉，10月21日23时许，载有340多名游客的中老铁路国际旅游列车Y26/7次从昆明站缓缓驶出，一路向南，前往老挝首都万象。这不仅是中老铁路开行的首趟普惠型国际旅游列车，更是区域互联互通、铁旅深度融合发展的重要里程碑。
普惠型旅游列车，主要是面向银发群体推出的特色旅游列车。它有三个特点：
一是安全便捷，对列车设施设备进行适老化改造，比如增加防滑地面、紧急呼叫器等，保障老年旅客安全出行；
二是服务贴心，有导游陪同，行程能灵活调整，覆盖吃、住、行等全流程服务；
三是性价比高，实现“服务升级不加价”的普惠优势，让银发群体玩得更舒服。
中老铁路沿线旅游资源丰富，串起了云南昆明、玉溪、普洱、西双版纳和老挝琅勃拉邦、万荣、万象等旅游名城，覆盖超过560个旅游景点，其中包括9处世界自然遗产和26处世界文化遗产。
据悉，自2023年4月中老铁路国际旅客列车开行以来，截至10月20日，累计吸引了来自全球115个国家和地区的60多万名旅客搭乘跨境国际旅客列车旅行，还开行了品质型“星光·澜湄号”国际旅游列车。随着此次普惠型国际旅游列车的开行，游客跨境旅行选择更多，出行更加便捷。
（总台记者 刘文杰）