根据10月22日最新发布的《2025年气候行动状况》评估报告，全球在实现《巴黎协定》设定的1.5℃温控目标方面进展严重滞后。这份权威报告指出，在评估的45项关键气候行动指标中，没有任何一项正按计划实现2030年的阶段性目标。
据新华社报道，《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会将于11月在巴西北部城市贝伦举行，目前会议开幕已进入倒计时。在大会召开前夕，一份由贝索斯地球基金、气候分析组织、气候工作基金会、气候高级别倡导者和世界资源研究所共同合作的报告，为各国落实新的国家气候承诺、全球盘点和COP30会议成果提供了迄今为止最全面的路线图。
报告将重要气候行动指标的进展状况分为四个类别：其中6项虽朝着正确方向前进但速度不足，被评估为"偏离轨道"；29项因进展极为缓慢而被列为"严重偏离轨道"；令人担忧的是，有5项指标完全"走向错误方向"，急需紧急纠正；另有5项因缺乏充分数据而无法评估具体进展。
在几个关键领域，情况尤其令人忧虑。全球范围内对化石燃料的公共资金支持仍在持续增长，2023年达到惊人的1.5万亿美元，自2014年以来平均每年增加750亿美元。森林砍伐问题在经过早些年的改善后再度恶化，2024年的毁林速度相当于每分钟永久失去22个标准足球场面积的森林。同时，燃煤发电在总发电量中的占比下降幅度微乎其微，其淘汰速度需要加快十倍以上，这意味着全球每年需要关闭约360座中等规模的燃煤电厂。
报告明确列出了需要大幅加速的重点领域：除煤炭淘汰需要加速十倍外，减少森林砍伐的速度需提升九倍；快速交通网络的建设速度需提高五倍，相当于每年新增至少1400公里的轻轨、地铁和公交专用道；高消费国家的牛肉和羊肉消费量减少速度需加快五倍，建议将每周食用量控制在不超过两份；
此外，技术碳移除的推广速度需要提升十倍以上，相当于每月建成九座目前正在建设中的最大直接温室气体捕集设施；此外，气候资金每年需要增加近1万亿美元，这相当于2023年公共化石燃料融资总额的三分之二。
尽管整体形势严峻，报告也揭示了一些积极进展。私人气候融资在2023年创下1.3万亿美元的历史新高，较2022年的8700亿美元大幅增长，使其评估等级从"严重偏离轨道"调整至"偏离轨道"。
太阳能和风能在全球发电结构中的占比自2015年以来已增长超过三倍，使太阳能成为历史上发展最迅速的能源。值得关注的是，清洁能源投资在2024年连续第二年超过化石燃料投资。一些新兴技术也展现出突破性进展，其中绿氢产量在一年内增长超过四倍。
专家们在报告中发出强烈警示。世界资源研究所的克里亚·舒默指出：“所有系统都在发出红色警报。（自2015年《巴黎协定》达成以来）十年的拖延已危险地收窄了通往1.5℃的道路。”
气候分析公司的首席执行官比尔·黑尔则强调：“将升温控制在1.5℃以内现在完全取决于一个因素：速度。科学结论明确无误——世界行动得不够快。”