美国联合航空公司一架客机上周在巡航途中风挡玻璃突然破裂，不得不紧急降落。多家媒体21日报道，初步调查显示，这或许是因为飞机撞上了气象气球。
据美联社报道，这架波音737 MAX客机16日从美国丹佛起飞，载着134名乘客和6名机组人员飞往洛杉矶。在约1万米高度巡航时，飞机风挡玻璃破裂，不过机舱并未失压。最终，飞机在盐湖城紧急降落。
加利福尼亚州知名气象气球设计与运营企业御风系统公司19日开始对这件事展开调查，随后迅速得出结论：这架飞机很可能撞上了该公司放飞的一个气象气球。
公司首席执行官约翰·迪安说，上述航班的位置数据与该公司一个气球的最后已知位置高度吻合，且这个气球恰好在碰撞时间前后停止了信号传输。公司已将所有相关数据提交给美国国家运输安全委员会，最终结论将由该机构确定。
不过，由于美国政府停摆，该委员会尚未作出回复。美联社预计，初步调查报告会在几周内公布，但完整报告或需一年多才可完成。
迪安说，他的公司放飞过4000多个气象气球，这些气球在尺寸和设计方面均遵守美国联邦航空局所有规定。每次放飞前，公司也会与联邦航空局协调并实时共享气球位置，以便飞行员及时收到相关通知。对于这起碰撞，他感到“非常担忧、完全无法接受”。撞击导致驾驶舱内碎片飞溅，一名飞行员受伤。
不过，迪安对风挡玻璃的破损程度感到震惊，因为公司的气象气球起飞时重量只有约1公斤，压舱物为一个小沙袋。
该公司表示，已调整相关软件，以尽量缩短气球在约9000米至12000米高度区间的停留时间。同时，公司也在研究不同的压舱物设计，以期降低今后一旦发生碰撞时的冲击力，将潜在的飞机损坏或人员伤亡风险降至最低。