【环球时报特约记者 白元 环球时报驻巴基斯坦特约记者 黄晓娜】当地时间10日下午，印度首都新德里历史悠久的红堡附近发生汽车爆炸事件，造成至少13人死亡，20人受伤。截至环球时报11日晚发稿，爆炸原因尚未公布，但印度政府已启动反恐法立案调查，并逮捕数名嫌疑人。《印度时报》称，这是2011年以来新德里首次发生疑似恐袭案。就在有印媒怀疑爆炸案嫌疑人与巴基斯坦有关时，11日下午，巴基斯坦首都伊斯兰堡也发生一起爆炸事件，造成至少12人死亡，27人受伤。据法新社报道，恐怖组织“巴基斯坦塔利班”（巴塔）当天宣称对此次爆炸事件负责。
抓获多名嫌疑人
据新德里电视台报道，红堡周边是新德里最繁忙的街区之一，也是繁华的月光集市所在地。10日下午6时52分左右，一辆白色现代i20轿车低速行驶至红堡地铁站1号口附近一处交通信号灯时突发爆炸，并波及附近车辆，现场一片狼藉。
《印度快报》称，新德里警方在查看了超过100个监控摄像头后，锁定了这辆现代i20轿车，认为该车为爆炸源头。监控视频显示，这辆车于10日凌晨进入新德里，司机身份已经确定，名为乌马尔·穆罕默德，来自印控克什米尔地区。
新德里电视台称，乌马尔出生于1989年，是一名医生。红堡爆炸案发生数小时前，印控克什米尔警方在哈里亚纳邦的两栋居民楼内查获了近3000公斤炸药，并抓获了两人：阿迪尔医生和穆贾米尔医生，这两人是乌马尔的助手。消息人士称，乌马尔是在调查人员逮捕其团伙两名成员、并缴获了炸药后，惊慌失措地在红堡附近引爆了炸弹。报道还称，红堡爆炸案中使用的炸药和哈里亚纳邦居民楼内发现的炸药一样。
《印度时报》11日扬言，当前印巴正因为“朱砂行动”而处于极度敌视中，如果爆炸有巴基斯坦因素，那么印度将进行“强有力回击”。
反对党要求政府澄清
印度总统和总理目前均在国外访问。印度内政部长阿米特·沙阿11日与高级官员举行多次会议，但没有公布调查结果。英国广播公司（BBC）称，印度反对党国大党敦促政府澄清“这究竟是一起袭击事件还是其他什么事件”。该党发言人表示，袭击发生18个小时后，内政部、德里警方仍未给出明确答复，“首都发生这样的事，民众感到恐惧和担忧，因此找到答案至关重要”。
新德里电视台11日引述不具名消息人士的话称，红堡爆炸案的嫌疑人乌马尔与巴基斯坦境内的恐怖组织“穆罕默德军”有关联。但这一说法未得到官方确认。《印度快报》称，正在不丹访问的莫迪表示，印度相关部门正在深入调查，将会把所有责任者绳之以法，事件背后所有阴谋者都不会得到宽恕。
爆炸发生后，斯里兰卡、马尔代夫和尼泊尔政府领导人向印度表示慰问。中国外交部发言人林剑11日在回答相关问题时表示，中方注意到印度新德里发生爆炸事件的有关报道。据了解，目前没有中方人员伤亡。我们对此次事件感到震惊，对不幸遇难者表示哀悼，向遇难者家属和伤者致以诚挚慰问，祝愿伤者早日康复。
没有中方人员伤亡
11日下午，巴基斯坦首都伊斯兰堡一座法院外发生爆炸事件，截至发稿前已造成12人死亡。据《环球时报》记者向中国驻巴基斯坦使馆求证，目前没有中国人在此次爆炸事件中伤亡。
巴基斯坦内政部部长纳克维表示，已确认此次事件为自杀式袭击，当局正在确认袭击者身份。巴防长11日表示，巴基斯坦“正处于战争状态”。
印巴两国接连发生严重爆炸事件，让地区形势陡然紧张。巴基斯坦总理夏巴兹在社交平台表示，11日下午发生在伊斯兰堡的爆炸事件是由印度支持、阿富汗塔利班协助的代理组织“巴塔”策划发动。“今日印度”电视台称，印度军队在与巴基斯坦和孟加拉国的边境进入高度戒备状态。