中共二十届四中全会审议通过“十五五”规划建议，连日来受到国际舆论高度关注。多家外媒刊文认为，中共二十届四中全会回顾了中国“十四五”时期取得的非凡成就，擘画了中国未来发展蓝图，将推动中国高质量发展迈上新台阶，为变乱交织的世界注入确定性和正能量。
“每一个五年规划都显著改善了民众生活，并引领着中国发展进程”
阿拉伯新闻网撰文说，中共二十届四中全会令世界瞩目，全会审议通过的“十五五”规划建议不仅为中国未来5年发展擘画蓝图，还以独特的中国智慧和中国方案，为充满不确定性的世界注入了宝贵的确定性，向世界展示了一种立足长远、科学谋划的发展智慧。
巴基斯坦联合通讯社报道说，全会的召开对中国经济社会发展起到重要的引领作用。“十五五”规划建议着重关注民生领域发展，注重做强国内大循环，并强调民营经济对中国经济发展的重要作用。
“对中国人民而言，每一个五年规划都显著改善了民众生活，并引领着中国发展进程。”西班牙《世界报》刊文指出，五年规划是一幅战略路线图，描绘着今后五年中国的经济社会发展目标。
德国《商报》报道认为，“十五五”规划建议将开启中国发展的新篇章。未来5年，中国将推动战略性新兴产业集群发展，推动生物制造、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。中国还将前瞻谋划布局一批未来产业，加快形成新质生产力。
埃及《黎明报》发表文章说，中国的五年规划是以一种长期主义思维治理国家和发展经济，使国家政策保持了显著的连续性和稳定性。此外，中国的发展理念质效并重，中国的经济规划正将重心转向增长的质量、可持续性与包容性。
“中国正在以创新促进增长引擎的转换”
外国媒体高度关注会议提出的“十五五”时期经济社会发展的主要目标。“高质量发展”“创新”是相关报道中的高频词。
新加坡亚洲新闻网在报道中指出，“十五五”规划建议强调了建设强大国内市场、加快构建新发展格局的重要性，提出要坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性。
德国《柏林日报》报道援引专家观点表示，“十五五”规划建议以现有政策重点为基础，继续强调中国的长期目标，即保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。报道说，中国将推动制造业向价值链上游转移，并强化科技、创新和消费作为增长驱动力的作用。
埃及《金字塔报》网站刊文指出，面对外部环境的不确定性，中国将科技自立自强水平大幅提高作为“十五五”时期经济社会发展的主要目标之一，强调加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力，同时要大力提振消费，扩大有效投资，坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点。
美国彭博新闻社报道说，中共二十届四中全会公报强调高质量发展，以及科技在培育新质生产力中的作用。中国重申了大力提振消费、扩大投资的承诺。
今日欧洲新闻网站认为，“中国正在以创新促进增长引擎的转换。这不仅包括把人工智能、绿色制造和生物技术等先进技术融入产业体系，还包括加强高校、企业和研究机构之间的协同，把创新转化为重要的发展优势。”
伊朗“亚洲新闻”网站认为，这次会议强调加快经济社会发展全面绿色转型，勾勒“美丽中国”愿景。中国在推动传统产业升级的同时，还将继续培育与新能源相关的新兴产业，“绿色生产力”已成为中国现代化道路上的标志性特征之一。
美国消费者新闻与商业频道报道说，“十五五”规划建议进一步阐述了提振消费的必要性，呼吁将其与“有效投资”相平衡，“坚持扩大内需这个战略基点”“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”。
葡萄牙《新闻日报》报道说，“十五五”规划建议将科技创新提到重要地位，提出“国家创新体系整体效能显著提升”“加强原始创新和关键核心技术攻关”。报道注意到，“十五五”规划建议更加重视国内资源调动、能源效率和可持续性。
“中国将继续在构建创新、活力、联动、包容的世界经济中发挥关键作用”
中国与世界共享机遇、共同发展的坚定决心获得国际社会广泛赞誉。“开放”成为国际媒体高度关注的“热词”之一。
《哈萨克斯坦实业报》刊文说，“十四五”时期取得的成就表明，中国不仅能够顺应世界变革，更能引领全球发展新趋势。“十五五”规划建议指明了未来5年中国的发展方向，这将在物流、能源、农业、教育和科学领域为哈萨克斯坦等中亚国家带来新机遇。“新篇章即将开启，中国将继续在构建创新、活力、联动、包容的世界经济中发挥关键作用。”
沙特阿拉比亚电视台网站援引利雅得政治与战略研究中心研究员阿卜杜拉齐兹·沙巴尼的评论说，当前，国际形势发生深刻复杂变化，进一步全面深化改革取得新突破成为“十五五”时期中国经济社会发展的主要目标之一。积极扩大自主开放、推动贸易创新发展、拓展双向投资合作空间、高质量共建“一带一路”，为中国赢得发展主动、深入推进高质量发展指明方向。这都将为中国与阿拉伯国家深化务实合作开辟新空间。
墨西哥《独立报》刊文说，作为世界第二大经济体，中国新的五年规划不仅旨在巩固自身发展，还将推动全球经济发展。《今日巴基斯坦》报道说，中国在“十五五”规划建议中强调扩大高水平对外开放，“中国的高质量发展将继续为全球带来新机遇”。
阿尔及利亚丝路新闻网刊发其总编辑阿卜杜·卡迪尔的评论文章说，中共二十届四中全会不仅事关中国，也向国际社会传递出中国坚定不移沿着和平发展、对外开放的道路前进的信号。中国坚持推进经济全球化、加强南南合作，为全球经济增添了信心和稳定性。中国不仅是全球发展的受益者，也是全球进步的重要贡献者。
（人民日报北京、开罗、柏林、伊斯兰堡、曼谷、华盛顿、里约热内卢、马德里、迪拜、阿尔及尔11月11日电  记者李欣怡、李琰、黄培昭、沈小晓、郭梓云、程是颉、张矜若、李志伟、陈海琪、许海林、管克江、郝瑞敏）