帕迪·科斯格雷夫
去中国看看吧，在那里，几乎每个技术领域都在突破创新。中国在人工智能领域取得进展的奥秘，在于其构建了一套有效的创新体系。
不久前，我走访了北京、广州、深圳、上海、杭州等中国城市，探访了百度、腾讯、比亚迪、阿里巴巴、宇树科技等知名企业。见证了全世界先进的机器人和人工智能技术，让我更坚信自己此前的判断：在全球科技变革浪潮中，中国技术崛起的大趋势正日益明显。
我2019年到访中国时，街上还没有那么多新能源汽车。当时，我站在小鹏汽车规模尚不大的工厂里，感到一切都充满未知，内心不禁发出疑问：这个品牌能否站稳脚跟？而如今，这家企业已与德国大众集团展开合作。无论在北京三环早高峰的车流中，还是在深圳南山的写字楼下，比亚迪、问界、小米等中国品牌的新能源汽车随处可见，已融入城市交通的脉搏中。
我常说，去中国看看吧，在那里，几乎每个技术领域都在突破创新。要了解未来技术发展，无论是人工智能、机器人技术、电动汽车还是电池技术，都应该去中国深入探索，或研究中国的科技进展。不可否认，中国是一股影响未来的强大力量。
西方舆论在对华认知上存在很大偏差，低估了中国的创新能力。7年前，我曾告诉西方媒体，中国将在未来引领人工智能发展。当时，相信这个预言的人并不多，因为当时中国人工智能企业尚未进入国际视野。但我注意到，中国在人工智能等领域的高水平国际期刊论文数量和被引用次数正以难以置信的速度增长。如今，在自然指数2025科研领导者榜单中，有8家中国机构跻身全球前十。中国在多个研究领域的高被引论文数量，与美国相当或者处于领先。再看专利数量，2010年，中国在人工智能和机器学习领域的专利数量落后于欧美；今天，全球人工智能领域60%的专利来自中国。
中国在人工智能领域取得进展的奥秘，在于其构建了一套有效的创新体系。过去几十年，西方国家改变了原有的创新理念，过度追求短期利润。相比之下，中国着眼10年、30年甚至50年的长远目标，政府与企业构建起协同发展模式，公共部门积极引导并支持技术进步，私营部门将科研成果快速商业化，展现出了强大的优势。
世界各国理应相互学习。过去几十年，中国研究学习了西方在科技研发方面的经验，并以开放姿态面向世界，而在同中国交往时，西方却未能展现足够的开放姿态。西方需要正视现实，向中国学习，特别是在构建创新体系方面。一些欧美国家已经意识到，自己在很多关键领域的优势正在被追赶甚至被超越。但遗憾的是，他们的回应不是接受竞争，而是施加限制，以所谓“国家安全”为名实施技术封锁，对中国企业进行遏制打压。这种行为或许可以保持短期的利润，但长期看注定是徒劳的。这种做法也让中国意识到，必须补齐自身短板，建立起更强大、更自主的供应链。展望未来，不论是出口管制、关税还是技术禁令，都难以阻挡中国的发展。
（作者为“全球网络峰会”创始人兼首席执行官、爱尔兰创新企业家）