新华社北京11月12日电　乌克兰总统泽连斯基11日说，乌克兰东部城市波克罗夫斯克（俄方称红军城）的作战条件有利于俄军，乌军正在“艰难”战斗。
同一天，俄罗斯国防部表示，俄军对这座重镇的攻势继续取得进展，夺取超过200座建筑，数百名乌军士兵死亡。
激烈争夺
泽连斯基11日听取乌克兰武装部队总司令亚历山大·瑟尔斯基的战况汇报。他随后在社交媒体写道，目前乌军作战重点集中在波克罗夫斯克和扎波罗热，俄军在这两个战场加大了进攻次数和规模。“情况仍然艰难，部分原因是天气情况有利于（俄军）进攻。”
这是2024年11月21日在乌克兰首都基辅拍摄的白雪映衬下的第聂伯河和巴顿桥。新华社记者李东旭摄
俄罗斯国防部6日说，俄军已攻入波克罗夫斯克，正在展开“逐屋战斗”。路透社11日报道，俄罗斯一些军事博主当天在社交媒体发布视频，显示俄军士兵乘坐车辆在雾中沿着一条道路进入波克罗夫斯克。
俄新社11日援引俄国防部消息报道，乌军当天发动多次进攻，试图解救遭包围的部队，都被击退。乌军当天死亡超过236人，损失一批装甲战车、火炮等武器装备。俄军已经巩固了阵地，在波克罗夫斯克西北和东部地区以及火车站地区发动了进攻，11日当天夺取了256座建筑。
乌克兰国家通讯社11日援引乌克兰武装部队总参谋部的消息报道，俄军当天发动了72次攻势，损失94名士兵，27名士兵受伤，7部车辆和7架无人机被摧毁。另外，乌军说，目前波克罗夫斯克城内有超过300名俄军士兵。俄军的目标是完成对该城的合围。
俄军在一年多前对波克罗夫斯克发起攻势，但没有发动正面进攻，而是以兵分两路的钳形攻势围攻这座城市，并试图切断其补给线。瑟尔斯基近日接受美国《纽约邮报》采访时说，俄军为攻打波克罗夫斯克正在集结大约15万人。
战略要地
俄罗斯媒体称波克罗夫斯克是通往顿涅茨克的“门户”。拿下这座城市，俄罗斯距离控制整个顿巴斯地区的目标又近了一步。
3月18日，在俄罗斯莫斯科，行人从莫斯科河边走过。新华社记者白雪骐摄
如果波克罗夫斯克陷落，乌军将难以捍卫其卫星城市米尔诺赫拉德，而俄军则可集中攻打东北方向的“堡垒城市”康斯坦丁诺夫卡。“如果波克罗夫斯克沦陷，米尔诺赫拉德也就沦陷了，”美国智库卡内基基金会研究员迈克尔·科夫曼说，俄军攻势的“口袋就扎紧了”。
波克罗夫斯克还是重要的公路和铁路交通枢纽。俄军如果攻占这座城市，就会为向第聂伯罗彼得罗夫斯克地区推进铺平道路。
分析人士认为，俄军如果拿下波克罗夫斯克，将沉重打击乌军士气，也有可能影响美国总统特朗普调停俄乌冲突的举动，并增加俄方的谈判筹码。（惠晓霜 袁原）