新华社北京11月12日电　联合国儿童基金会11日说，由于以色列阻挠，大量给儿童注射疫苗用的针管、存放疫苗用的冰箱等物品无法进入巴勒斯坦加沙地带，使救助巴勒斯坦儿童的工作面临挑战。
儿基会发言人里卡多·皮雷斯在瑞士日内瓦的新闻发布会上说，加沙地带儿童急需上述物品，但以色列认为这些物品可能兼具军用和民用双重功能，不批准其入境。
以色列方面否认阻止针管、冰箱等物品进入加沙地带，但表示会格外提防巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）“将援助物资用于发展军事力量”。
2月22日，工作人员在加沙地带杰巴利耶为巴勒斯坦儿童接种脊髓灰质炎疫苗。新华社发（马哈茂德·扎基摄）
儿基会、世界卫生组织等联合国机构与加沙卫生部门9日启动为4万多名3岁以下加沙地带儿童补种疫苗行动，当天为超过2400名儿童接种了疫苗。
皮雷斯说：“还要再开展两轮接种，因此我们需要获得更多补给。”
他补充道，尽管有越来越多的人道主义援助物资进入加沙地带，但一些关键物品，如93.8万瓶即饮婴儿配方奶、运水卡车配件等，因以色列阻挠无法进入。
据联合国估计，2023年10月爆发的本轮巴以冲突导致加沙地带约20%的3岁以下儿童从未接种过疫苗或未充分接种。加沙地带54处疫苗接种设施中，31处在冲突期间因遭到以军无差别攻击而无法运营。（欧飒）