德国经济研究所当地时间2月7日发布研究报告指出，自2020年以来，受地缘政治冲突、能源价格波动及贸易摩擦等多重因素叠加影响，德国经济持续承压，累计经济损失规模接近1万亿欧元。
报告测算显示，在2020年至2025年的六年间，德国经价格调整后的国内生产总值累计减少约9400亿欧元。研究认为，相关损失与近年来国际环境持续动荡密切相关，其中包括疫情冲击、乌克兰危机引发的能源冲击以及美国贸易政策带来的不确定性。
△图片来源：德国经济研究所
报告指出，仅2025年一年，德国经济损失就占上述总额的约四分之一。根据官方数据，德国经济在2025年实现0.2%的实际增长，勉强避免连续第三年零增长，但整体复苏依然乏力。
研究人员表示，与此前的经济下行阶段相比，本轮危机对德国经济造成的冲击更为深远。数据显示，2001年至2004年经济停滞期造成的实际经济损失约为3600亿欧元，2008年至2009年国际金融危机期间的损失约为5250亿欧元，均明显低于当前这一轮多重危机的累积影响。
德国经济研究所表示，相关测算基于经价格和季节因素调整后的实际国内生产总值数据，属于对经济损失规模的估算，旨在为评估危机对德国经济的长期影响提供参考。（总台记者 阮佳闻）