中国同阿拉伯国家开启外交关系70周年之际，阿盟秘书长盖特接受《高端访谈》独家专访。
他多次访华，见证中国的迅速发展。他说，“中国的发展变化前所未有，令人难以置信。这要归功于中国的领导人和全体中国人民。”
他表示中阿友谊“牢固、紧密、前景可期”，“中国从不干涉他国内政，也从不在合作关系中强调任何单方面的要求，只有平等相待的友谊和携手合作的诚意”。
期待第二届中阿峰会召开，他希望更多阿拉伯国家领导人齐聚中国。他表示，“我期待阿中双方在经济与政治领域的合作能够实现我们期望的长期持续发展。”
从丝绸古道上的声声驼铃，到高质量共建“一带一路”的互利共赢，中国同阿拉伯国家的交往跨越千年、历久弥新。今年恰逢中国同阿拉伯国家开启外交关系70周年，我们对话阿拉伯国家联盟秘书长盖特先生。他如何评价中阿在务实合作与人文交流中结下的深厚情谊？对于今年即将在中国举办的第二届中阿峰会，他有怎样的期待？面对世界变局与时代挑战，中阿双方将如何继续携手，为动荡的世界注入更多稳定性？让我们在对话中寻找答案。
王冠：尊敬的盖特秘书长，欢迎您再次来到北京！很荣幸能再次与您对话！
盖特：非常感谢你们的热情接待。这是我第6次来华，此前已来过5次。
王冠：中国最令您印象深刻的一点是什么？
盖特：我第一次来中国是在1990年，从那时起已经过去了35年。中国的发展变化前所未有，令人难以置信。这要归功于中国的领导人和全体中国人民。中国人民的纪律性、对工作的专注投入以及不断提升的生活品质，都让我印象深刻。中国人民如今走在时代前列。回顾历史，中国曾经积贫积弱。而今天处处都能感受到中华民族的富足。这份富足源于奉献、勤奋、科学规划，以及对目标的坚定追求。
王冠：阿拉伯人民也经历过磨难，同样坚韧不拔，如今也在重新振兴。历经殖民统治，再到各自建立起国家，阿拉伯各国秉持团结协作理念，在一些历史阶段曾抵抗过西方强权。中国人民和阿拉伯人民有着相似的经历，不是吗？
盖特：确实如此。阿拉伯民族也经历了非常艰难的时刻，包括与以色列的几次战争，以及西方所谓的“阿拉伯之春”。“阿拉伯之春”给许多阿拉伯国家带来了严重破坏，自2011年以来，不少阿拉伯国家的民众依然在承受苦难。所幸我们正在逐步走出困境，各国保持了整体稳定，正在努力推动阿拉伯国家团结发展。
王冠：秘书长先生，您认为中国作为合作伙伴为阿拉伯世界提供了一种怎样的合作模式？
盖特：中国从不干涉他国内政，也从不在合作关系中强调任何单方面的要求，只有平等相待的友谊和携手合作的诚意。这是中国与阿拉伯国家合作的核心特征。
王冠：您可否用三个词形容当下的中阿友谊？
盖特：牢固、合作紧密、前景可期。
阿拉伯国家联盟（简称“阿盟”）成立于1945年3月，是为加强阿拉伯国家联合与合作而建立的地区性国际组织。该组织目前拥有22个成员国。创立80年间，阿盟致力于密切成员国间的合作关系、促进整体利益。
中国同阿盟于1956年建立联系。2018年，双方建立全面合作、共同发展、面向未来的中阿战略伙伴关系。
王冠：秘书长先生，我想请您谈谈庆祝阿拉伯国家联盟成立80周年招待会。这场活动特别选择在北京举办。为什么会选择在中国、在北京举办这次活动？
盖特：我们其实在开罗正式举办了阿盟成立80周年庆祝活动。但除此之外，我们希望在一个设有阿盟代表处的非阿拉伯国家举办我们的活动，纪念阿盟走过的80年历程。经过慎重考虑，我们选择了中国。这是因为过去二十年来，我们与中国建立了深厚的合作关系。2004年，阿盟与中国成立中国—阿拉伯国家合作论坛，至今已有21年。双方每两年举行一次部长级会议，由中国外长与全体阿拉伯国家外长共同出席。2022年12月，首届中阿峰会在沙特阿拉伯成功召开，第二届中阿峰会将于2026年在北京举行。我们与中国合作顺畅，而中方也始终以真诚回应我们的友谊。我们一直携手同行。
王冠：您刚才提到，2026年中国将举办第二届中阿峰会。习近平主席在展望此次峰会时曾表示，这将成为中阿关系又一座里程碑。您对这次峰会怀有怎样的期待？
盖特：我希望峰会能在2026年顺利举行，希望尽可能多的阿拉伯国家领导人届时能够出席，并希望阿中双方在经济与政治领域的合作能够实现我们期望的长期持续发展。
阿拉伯谚语说，朋友是生活中的阳光。中国和阿拉伯国家的友谊，缘自丝绸古道上的友好往来，源自争取民族解放时的并肩战斗，源自国家建设进程中的合作共赢。
近年来，在习近平主席和阿拉伯国家领导人的战略引领下，中阿务实合作持续深化，中国连续多年稳居阿拉伯国家最大贸易伙伴国。在基础设施建设领域，被埃及人民誉为“新金字塔”的新行政首都“非洲第一高楼”，超过1200公里的阿尔及利亚东西高速公路，卡塔尔足球世界杯主会场卢赛尔体育场，非洲最大跨径斜拉桥摩洛哥穆罕默德六世大桥，这一张张中国建设的“新名片”拔地而起，成为中阿双方共谋发展的生动见证。
王冠：中阿之间的经贸合作动能十分强劲。
盖特：2004年时，阿中双边贸易额只有460亿美元。而截至2025年，这一数字已接近4090亿美元，增长近10倍。这充分说明，经贸合作能让阿中双方都受益。
王冠：阿拉伯国家联盟是全球最早公开支持“一带一路”倡议的区域性组织之一。
盖特：是的。所有阿拉伯国家都积极参与共建“一带一路”倡议，都是该倡议的成员，并与中国直接合作，共同推动这一倡议的实施。
王冠：就像古丝绸之路那样，中阿交往源远流长。
盖特：地理上的邻近也为这种联系提供了天然条件。
王冠：秘书长先生，正如您所说，中阿关系根植历史、源远流长。如今中国的孩子们对《一千零一夜》耳熟能详，阿拉丁的故事、阿里巴巴的童话早已通过动画和绘本走进千家万户。
盖特：历史上，阿拉伯商人曾远赴中国，这段交往源远流长，历久弥新。
王冠：那在您看来，共建“一带一路”倡议将如何进一步激活中阿关系？展望未来，您最期待看见哪些新领域的合作？
盖特：方方面面都令人期待。从人工智能……中国在人工智能领域正取得显著成就，到科技、教育等各个领域。可以说，阿中合作的前景广阔无垠。
王冠：人工智能可能成为关键支点。
盖特：的确如此。如今，中国企业正在阿拉伯国家积极开拓、蓬勃发展。
王冠：中国企业正在开罗建设产业园，还有那座新行政首都，对吧？
盖特：埃及新行政首都。许多中国企业都在积极参与这座宏伟城市的建设。
王冠：不仅如此，在文化层面，我们也欣喜地看到阿拉伯民众学习中文的热情日益高涨。
盖特：的确如此。大概几年前，可能不到五年前，我去参加一个工业博览会，当时一位中国大型企业的代表身边有一位年轻的埃及女士担任翻译，她中文流利、表达精准。我问她：“你在哪里学的中文？”我本以为她一定是在北京留学后归国的。没想到她回答：“不是的，我的中文是在开罗大学学的。”这说明如今埃及的许多大学都开设了中文课程。
王冠：秘书长先生，从文化层面来说，中国文化中最吸引您的是什么？
盖特：孙子。
王冠：《孙子兵法》。
盖特：正是《孙子兵法》。孙子能写出如此超前的军事著作，实在令人叹服。他的贡献非常伟大！
王冠：在您看来，《孙子兵法》中哪一种策略最令您印象深刻，至今仍具现实意义？
盖特：不战而屈人之兵。无需亲自出战，而是通过运筹帷幄，使对手或敌人主动退却，从而达到制胜的目的。
王冠：您读过习主席的著作或文章吗？
盖特：我读过很多他的讲话和文章。
王冠：习近平主席同您见过多次吧？
盖特：第一次见面是在他担任国家副主席时。那时我就对他那份沉着与内敛印象深刻。第二次是2018年，我以阿盟秘书长身份，随同阿拉伯国家外长代表团参加中阿合作论坛第八届部长级会议，在北京再次与习主席会面。第三次是2022年12月，地点在沙特阿拉伯。2024年又在北京的中阿合作论坛第十届部长级会议上见到了他。算起来，我大概见过习主席五次。
王冠：在阿拉伯世界看来，习近平主席是一位怎样的友人？
盖特：习近平主席是一位真正的朋友，代表着一个稳步发展的中国，这本身就让人振奋。习主席充满自信。如果你看过纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年阅兵的画面，看到他向那支纪律严明、整齐划一、坚不可摧的队伍回礼时，你一定会为之震撼。
中东，一片蕴藏古老文明与发展潜力的土地，却在巴以冲突的阴影下经历创伤，这场已延宕多年的冲突，造成前所未有的人道灾难。
中国始终站在阿拉伯国家一边。从支持“两国方案”到推动安理会通过停火决议，从提供紧急人道援助到呼吁召开更大范围的国际和平会议，中国始终以实际行动，为构建更加公正合理的全球治理体系贡献着自己的智慧与方案。
王冠：二战结束后，世界一度分成两大阵营，但阿拉伯国家在那样的格局下，依然走出了一条自己的道路，最终实现了独立自主。
盖特：阿拉伯国家联盟由22个国家组成，但在1945年成立之初，并非所有成员国都已独立，当时仅有7个国家。这7个国家当时就确立了一条共同路线，即奉行不结盟政策。自1961年不结盟运动正式形成以来，或者说自1955年万隆会议召开以来，阿拉伯国家联盟始终秉持不结盟立场，坚持不在东西方阵营之间选边站队。
王冠：2025年10月10日，以色列与哈马斯达成停火，您如何看待此次停火？
盖特：以色列意图进一步蚕食巴勒斯坦领土，并试图迫使巴勒斯坦人民离开家园。所幸国际社会对此坚决反对。埃及和约旦等国明确拒绝任何驱逐巴勒斯坦人的企图。以色列的图谋最终未能得逞。就在昨天（2025年11月17日），联合国安理会终于通过了一项决议，为推动实现“两国方案”带来了一线希望。我们衷心希望这项决议能够得到落实，各方都能遵守达成的共识。我不仅呼吁以色列全面撤出加沙地带，更主张约旦河西岸和加沙之间应该建立稳固、强韧、自然的联系。我希望那些被摧毁得面目全非的城市能够持续重建，也希望巴勒斯坦民族权力机构能够在加沙恢复治理职能，建立一个由巴勒斯坦人民自主管理的国家。
王冠：习近平主席先后提出四大全球倡议，全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，在2025年在天津举行的“上合组织+”会议上，习主席提出了全球治理倡议。
盖特：我们支持所有这些倡议。阿拉伯国家普遍支持习近平主席提出的各项倡议。我们正与中国密切协作。我前天（2025年11月16日）抵达中国，就是为了出席第十一届中国—阿拉伯国家文明对话会。明后两天，我还将前往上海出席全球发展倡议相关会议，这同样是习近平主席提出的重要理念。我们阿拉伯国家珍视中方提出的合作构想，并愿与中方携手，全力推动这些倡议的成功落实。
王冠：您担任阿拉伯国家联盟秘书长已将近十年了。
盖特：九年半，还剩九个月任期。
王冠：在您这十年任期内，遇到过最棘手的局面是什么？
盖特：我经历过许多令我忧心忡忡的难题，但最严峻、持续困扰我的挑战，始终是以色列对巴勒斯坦人的所作所为。以色列长期以暴力手段对待巴勒斯坦人，表现出人类历史上少有的优越感与极端主义。
王冠：展望未来十年，您最希望在卸任之后实现的一件事是什么？
盖特：巴勒斯坦建国。
王冠：我们再谈谈媒体合作，这也非常重要。您曾热情接待中央广播电视总台代表团，还向总台颁发“中阿友好使者”证书，以表彰总台在促进中阿相互理解与友好关系方面所作的贡献。我记得您还提到，您平时会收看CGTN阿拉伯语频道和英语频道。
盖特：确实如此，我不仅看阿拉伯语频道，也看英语频道。
王冠：在您看来，中国媒体、中国声音通常有哪些特点？
盖特：平衡报道。当今世界最需要的就是平衡报道，而中国媒体做到了这一点。
王冠：尤其是在当前时期，中国和阿拉伯社会常常被严重误读、曲解。
盖特：现在越来越多的人开始了解事实，了解事物发展的真实面貌。
王冠：非常感谢您！祝您一切顺利！
盖特：也非常感谢你们！
△阿盟秘书长盖特在接受总台专访后题词
在专访中，盖特秘书长表达了对习近平主席提出的四大全球倡议的支持。他将中阿关系描述为“牢固、紧密、前景可期”，他赞赏中国始终秉持不干涉他国内政、不附加条件的合作理念。他肯定中阿在务实合作和人文交流领域所取得的丰硕成果，并对定于2026年在中国举办的第二届中阿峰会充满期待。
总策划丨慎海雄
总监制丨范昀 李挺
监制丨申勇 王跃华 张勤
总制片人丨潘林华 王健
制片人丨阴丽萍 赵蕴洁
记者丨王冠
摄像丨路一鸣 柳明 李向伟 高鹏 刘新超 田荣真
策划丨沈霖 邓雨彤
编导丨顾雪嘉 高雨杉 刘莎莎
外联丨张凡
配音丨姚宇军
新媒体丨宣霁祐 钟一宁 张雪晴 杨立威 刘诗瑶 党晓懋
技术监制丨胡英
视觉包装丨叶晔 汪晶
后期制作丨李昊 欧鹏鹏 李照荃
音频丨王博谦
技术支持丨姜昆 陈浩 庞森
鸣谢丨阿拉伯国家联盟驻华代表处