新华社北京2月7日电　韩国电商巨头酷澎公司5日说，对去年11月公布的客户数据泄露事件调查发现，除此前通报的逾3300万名用户外，另外还有约16.5万名用户的个人信息被外泄。
酷澎公司5日发布声明说，泄露信息包括用户的姓名、电话号码和地址等，用于支付和登录的信息未遭泄露。公司已按韩国政府要求通知相关用户，并计划向每名受影响用户提供价值5万韩元（约合265元人民币）的购物券作为补偿，同时正在加强内部监控和操作系统，以便在类似情况发生时立即响应。
2025年12月4日，在韩国首尔，人们在雪中出行。新华社发（朴晋泽摄）
在韩国《京乡新闻》5日刊发的采访报道中，韩国国家安保室室长魏圣洛说，酷澎公司的问题正在影响韩美同盟间一系列关键贸易和安全事务。围绕美国总统特朗普日前宣布将韩国输美商品关税以及其他所谓“对等关税”的税率从15%提高至25%，魏圣洛认为这一决定与酷澎事件和韩国计划加强监管数字平台运营商等美方关注的问题“有关”，上调关税正在“动摇”两国合作基础。
酷澎公司是韩国最大电商企业，由韩裔美国人金范锡（音译）创立，总部位于美国西雅图并在美国上市，约90%的营收来自韩国市场。2025年11月，酷澎公司通报发生客户数据泄露事件，逾3300万名顾客的个人信息外泄，相当于韩国总人口约三分之二。这一事件引发舆论哗然及民众不满，韩国政府随即启动相关听证与调查。韩国总统李在明呼吁，对造成数据泄露的失职行为应施以严厉惩罚，酷澎事件应成为警示。
然而，酷澎公司董事会主席金范锡等人拒绝出席听证会。美国政府及政界部分人士声称，韩方采取的措施是“对美国企业差别对待”，构成对美国科技企业的歧视。韩国产业通商部通商交涉本部长吕翰九1月24日对此回应称，调查不存在“区别对待”，不应上升为韩国与美国之间的贸易争端。（王奕昕）