中新社北京2月7日电 (记者 李京泽)在上海博物馆，乌拉圭总统奥尔西靠近玻璃展柜，专注端详着中国古代文物。
2月6日的这一幕是奥尔西访华期间被媒体捕捉到的画面之一。奥尔西于2月1日起对中国进行国事访问，长达7天的行程在南美国家元首访华安排中颇为罕见。连日来，他频繁地在社交媒体更新访华“朋友圈”，与民众的热情互动也获得舆论广泛关注。
曾为中学历史老师的奥尔西对中国历史文化与发展脉络颇有兴趣，此行诸多安排与历史有关。
在抵达行程第一站北京当天，奥尔西便到访中国共产党历史展览馆。此后，从爬长城、游故宫到乘高铁去上海，走进豫园、上海博物馆……访华团一行循着历史脉络探寻中国发展的密码。
此访也是对两国友谊的回顾。今年2月3日是两国正式建交38年，当天，中国国家主席习近平与奥尔西会谈时指出，中国和乌拉圭虽然远隔重洋，但双方理念相近、友谊深厚。双方要继承传统，“让两国友谊之树愈加枝繁叶茂”。
次日立春，奥尔西到访北京外国语大学，为2013年时任乌拉圭总统穆希卡访华时种下的一棵云杉树培土。他以这棵友谊之树比喻乌中关系的坚实基础。“深深的根系，让这棵树、也让乌中关系历经风雨屹立不倒。”
着眼当下，此访对双边合作作出最新规划。
近年来，中乌务实合作不断结出硕果。访华期间，奥尔西在社交媒体上晒出一张“含华量”颇高的“经济成绩单”。其中显示，2025年，中国继续保持乌拉圭第一大出口市场地位，同时也是乌商品进口的主要来源国。
此次，奥尔西带来了乌拉圭最大规模的代表团，中乌双方在贸易、投资促进等多个领域签署达成了19项合作协议。在双方的联合声明中，外界可以看到中乌合作向人工智能等多个领域的拓展。
与此同时，奥尔西的行程也透露出双边合作的最新动向。在洋山深水港四期自动化码头参观、在中国-乌拉圭商务投资论坛向中国企业发出邀请……奥尔西多次展现出乌方与中方深化合作的积极意愿。
放眼未来，青年是中乌关系发展的重要力量，奥尔西此行有着“向未来”的鲜明导向。
在北京外国语大学，该校学生李玥霖在现场用西班牙语演唱乌拉圭歌曲《你的裙子》。奥尔西随即拿出手机，邀请其与该歌曲原唱歌手语音连线，促成一场跨越时空的互动。
奥尔西还到访北京的足球青训基地，亲自为绿茵场上的小球员们开球，并展示了娴熟的射门技巧，递出一张特殊的“国家名片”。
乌拉圭曾两度捧起世界杯冠军奖杯，十五次夺得美洲杯冠军，以其卓越的青训体系享誉世界。此访中，中国-乌拉圭足球青训中心正式落户江西定南，成为中乌青年交流一大亮点。
此次中乌联合声明亦关注青年，确立中乌青年科学家交流计划，强调加强青年组织间联系，增加学生交流，以不断增进两国人民相互了解和友谊。
从北京到上海，奥尔西七天丰富行程串联起中乌关系的历史、现在和未来。正如其在上海博物馆留言簿上写下的西班牙谚语“根深则树茂”，此访厚植友好根基，为两国关系长远发展注入动力。