“中文教育在泰国蓬勃发展，为泰中两国深化友好关系注入持久动力。”泰国教育部前部长素察近日在接受本报记者采访时表示，随着泰中高质量共建“一带一路”不断推进，中文教育日益成为增进青年交流、促进民心相通的重要桥梁。
2012年卸任教育部部长后，素察到北京大学进修了两个月的中文。回国后，他走进位于曼谷的朱拉隆功大学孔子学院，继续学习中文。素察表示，尽管住所距孔子学院有一小时车程，但他坚持每周两次到校上课，多年不曾间断。他认为汉字是一门艺术，因此为自己起了中文名——张国泰。
“对我来说，每一堂中文课都是一次文化之旅。”素察说，学习中文是掌握一门语言，更是了解中国文化、读懂中国的必由之路。随着兴趣日益浓厚，素察主动增加课时，并涉猎书法、中国画、中国象棋等。“我常读《孙子兵法》《论语》，从中感悟中华优秀传统文化。”采访期间，他不时穿插引用中国历史典故，称不久前刚看完中国影视剧《大秦帝国》《三国演义》等，对其中不少历史人物印象深刻。“开车时也常听中国历史播客，越听越上瘾。”素察说。
在担任泰国教育部部长期间，素察大力推动中文教育在泰国的发展。通过与中方不断深化合作，在泰中文教师志愿者规模不断扩大。素察说：“从小学到大学，泰国各教育阶段都开设了中文课程。”如今，泰国已累计接收超过2万名中文教师志愿者，上千所学校为约400万名学生提供中文学习机会。
在素察看来，学习中文不仅是促进两国文化交流、文明互鉴的纽带，更是两国拓展合作、携手共进的基础。素察曾在华南师范大学校园偶遇一批正在学习中文的泰国青年。“当时，这些青年大多已步入职场。他们中有人告诉我，学好中文有助于更好地对接中国客户。”素察说，“随着中国影响力不断上升，中文教育更加普及，为泰国青年开启了通向更广阔世界的大门。”
“活到老，学到老。”素察用中文说，“学中文让我感受到中华文明的厚度，也让我相信交流合作能带来更美好的未来。”