英国首相斯塔默1月31日表示，英国国王查尔斯三世的弟弟安德鲁应向美国国会做证，就其与美国已故富商杰弗里·爱泼斯坦的关系作出解释。前一天，美国司法部公开涉爱泼斯坦案的剩余文件，包含安德鲁与爱泼斯坦的通信记录以及安德鲁与女性亲密照片。
新爆料
△安德鲁（资料图）
斯塔默1月31日在赴日本访问的飞机上接受采访时说，安德鲁应就爱泼斯坦案接受美国国会问询，以便“帮助受害者”。斯塔默说，“任何了解案件情况的人都应准备好分享这些信息，不管他们被要求以怎样的方式分享”，否则就不算“以受害者为中心”。
美国司法部1月30日公布涉爱泼斯坦案的剩余文件，总计超过300万页。新披露文件涉及美国商务部长霍华德·卢特尼克、企业家埃隆·马斯克等美国政商要人，还涉及安德鲁等外国名流。相关文件显示，安德鲁在爱泼斯坦2008年被定罪后的两年多内，仍与其频繁联系，交流主题涉及潜在商业协议、社交聚会等。
据报道，2010年，刚被解除居家监禁的爱泼斯坦与一个被标注为“公爵”的收件人频繁互发邮件。在邮件中，爱泼斯坦向“公爵”介绍一名“聪明美丽、值得信任的26岁俄罗斯女子”，提议双方“可共进晚餐”；“公爵”则多次询问爱泼斯坦是否把自己的联系方式告诉了那名女子，还邀请爱泼斯坦前往英国白金汉宫秘密会面。媒体指出，安德鲁被剥夺尊号前，拥有“约克公爵”头衔。
最新公开的文件中还包括多张涉安德鲁照片，其中一张显示一名面部经“涂黑”处理的女子躺在地毯上，安德鲁俯身在该女子上方，手触及女子腰部。
难作证
爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪，2019年7月再次因涉嫌性犯罪被捕，同年8月候审期间死在狱中，官方认定为“自杀”。然而美国民间流传的一种说法是，爱泼斯坦因掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”而死于非命。安德鲁被指认与爱泼斯坦关系匪浅，曾在后者名下豪宅内与未成年女性发生性关系。安德鲁否认这类说法，自称早与爱泼斯坦划清界限。涉案关键证人及受害者之一弗吉尼亚·朱弗雷已于2025年4月自杀身亡。
△安德鲁（资料图）
安德鲁深陷爱泼斯坦性犯罪丑闻，对英国王室声誉造成持续影响。查尔斯三世2025年10月剥夺安德鲁的尊号、头衔和荣誉，并要求其搬离王室住所。次月，美国国会众议院监督与问责委员会负责调查爱泼斯坦案件的16名民主党籍议员联名签署请愿信，要求安德鲁就本案接受国会“书面问询”。
安德鲁2019年年末一度声称愿意配合“恰当”执法部门调查爱泼斯坦案，但美国司法部发布的一系列文件显示，安德鲁的律师在时间跨度长达10个月的邮件往来和电话会议中，拒绝美国联邦检察机关直接对安德鲁作“当面或视频问询”，仅同意安德鲁接受“书面问询”。美国检方最终放弃劝说安德鲁主动接受问询，转而寻求英国法院向安德鲁发出传票，强制其提供证词。截至目前，尚无迹象显示安德鲁已提供相关证词。
英国伦敦大学皇家霍洛韦学院法律专家克雷格·普雷斯科特说，鉴于安德鲁已被剥夺尊号，最新发布的爱泼斯坦案文件可能会对安德鲁本人造成实际损害。同时，这些文件使公众得以一窥一些“全球顶尖精英”私下品行究竟如何。“纽约、伦敦或其他任何地方的一些尊贵府邸内可能上演着类似事情。”