△恒河岸边
对不少印度民众而言，近年来瓶装水正逐渐变为“生活的必需品”。
在印度街头的便利店、餐厅和酒店，售价15卢比（约合1元人民币）左右的500毫升基础瓶装水随处可见。目前，印度市面上最普及的平价瓶装水主要由国外品牌以及印度本土品牌Bisleri供应。
印度瓶装水市场年规模达到近50亿美元，预计年增速达24%，成为全球增长最快的瓶装水市场之一。
水是“生命之源”，是人类生存不可或缺的资源，然而在人口规模巨大的印度，喝上干净的饮用水却是一件“难事”。
研究显示，印度约70%的地下水受污染，绝大多数地区的自来水不宜直接饮用。2025年12月，印度中央邦印多尔市出现饮用水污染事件，造成至少15人死亡。时隔一个月，当地再次报告类似事件，至少22人饮用污染水后患病。
水质问题不仅来自细菌污染，化学物质超标同样触目惊心。据印度中央地下水委员会发布的《2024年地下水质量报告》，在印度400多个地区的检测样本中，超过20%的地下水含有硝酸盐，其中逾9%含量超标，对民众健康构成威胁。
除了供应生活必需，围绕水的高端消费风潮也在印度悄然兴起。相较于平价瓶装水，印度本土高端矿泉水每升售价约92卢比（约合7元人民币），进口品牌单价更高达275卢比（约合21元人民币）以上。
英国欧睿国际咨询公司表示，印度高端瓶装水正引领行业需求快速增长，市场占比从2021年的1%升至2025年的8%。印度国内以及海外投资方看准商机，正着力布局。
但仍有很多当地消费者认为这样的价格“难以接受”。“说实话，这水确实太贵了。”企业高管霍希妮·瓦拉帕内妮说：“日常饮用的话，很烧钱。”