中国驻美国大使馆1月31日举办中美青年新春联欢主题活动，中国驻美大使谢锋同来自美国20多个州及华盛顿特区的青少年、中国留学生等500多人欢聚一堂，喜迎新春。
谢锋说，中美两国青年在两国元首引领下双向奔赴，争做互学互鉴的并肩行者；相互感知，争做心灵相通的友谊使者；砥砺前行，争做引领时代的开拓勇者。
谢锋对中美青年交流提出三点期待：一是以担当清障，让往来无阻。将两国元首共识落到实处，多铺路搭桥、少设障拆台，助力两国青年交往。二是以勇气护航，让交流升温。勇于发声，积极行动，冲破“寒蝉效应”，推动并参与中美教育交流。三是以行动作答，让友谊长青。欢迎更多美青少年参与“5年5万”倡议访华，为青春赋能，为人生添彩。
美中贸易全国委员会会长谭森在致辞中说，人才交流对于中美两国企业都很关键，具备跨文化工作能力的人才对两国而言都是宝贵资源。他表示，委员会以及美国工商界致力于与中方合作伙伴共同努力，为青年和学生创造更多学习、交流和成长的机会。
活动期间，曾赴华交流学习的美师生代表深情分享访华故事。就读于犹他州奥勒姆高中的安娜贝尔·贝克回忆去年6月的中国行时说，从北京前往郑州时他们乘坐高铁，速度非常快，“真的太酷了，我从没见过这样的景象！”
贝克对记者表示，中国行是一次超棒的经历，而让她印象最深刻的是中国的人。“我特别喜欢和当地人聊天，大家都非常友善、包容。我尽量多用中文和他们交流，虽然说得并不完美，但他们依然很乐于和我聊天，对我的中文表达也很宽容，这让我非常惊喜。”
在活动现场，两国青年还携手逛庙会、赏苏绣、包汤圆、做糖画、穿汉服，并联袂献上精彩文艺演出。