央视网消息：近期，美国国内争议事件不断。从美联邦政府移民执法，到政府停摆危机，以及美国总统特朗普提名凯文·沃什为下任美联储主席等等，背后都有共和、民主两党党争的影子。美国两党内斗的形势是否已进一步激化？这种形势可能对全球产生哪些外溢影响？
对外经济贸易大学法学院副教授 卢杰锋：目前，美国共和党和民主党处于一种有限合作与持续对峙的状态，焦点集中在移民、政府停摆及货币政策上。从美国总统特朗普的角度来看，他确实面临压力，也显示出一定的退让迹象。但是总体来看，他仍然是有攻有守，有得有失。在得的方面，他成功推动了美联储主席的提名，体现了他对经济政策的影响。如果沃什确认成功，这将强化特朗普对货币政策的间接影响。此外，美国移民执法虽然引发了广泛争议，但仍然是特朗普核心支持者的主要诉求，这个没有改变。在失的方面，特朗普在移民问题上做出了明显让步，同意进行谈判，加上共和党人公开疏远其极端措施，表明特朗普的强势风格正在遭遇反弹。此外，政府停摆危机虽然暂缓，但若拖延可能进一步损害其形象，而美联储主席的提名实际上也并非一帆风顺，党内的阻力凸显了特朗普在党内凝聚力不如预期。综合来看，特朗普目前在推进其国内政策时阻力明显增大，但是在议程上的推进能力仍然比较强。如果移民谈判失败或者提名受阻，其处于下风的迹象可能更加明显，反之则可能反弹。
卢杰锋：美国目前的国内形势可能通过经济、金融以及地缘政治向外传导。例如在美联储人选方面，如果出现了货币宽松的政策，可能导致美国利率更快下降，刺激通胀，削弱美元。如果政府停摆，那么它也可能扰乱美国的供应链，影响全球贸易。
另外一方面，如果美国持续镇压移民，则可能激发国际社会的广泛批评，影响美国与其他国家之间的关系。这是否会导致特朗普政府对外采取更加强硬的措施，可能性是存在的。从以往的经验来看，特朗普在国内推行政策时如果受挫，那么他常常转向对外强硬，以便转移注意力或者巩固其支持者。
因此，如果共和党党内分歧加剧，特朗普对外强硬的概率将大幅上升。但如果特朗普能够获得党内支持，并取得与民主党之间合作的深化，那么他可能继续把精力和注意力优先放在美国国内事务上。
综合来看，特朗普目前正处于执政以来的政治低谷，两党内斗短期内难以缓和，为了摆脱困境，对外强硬可能成为特朗普重要的政治工具。但是也应当看到，这种强硬将受到美国国内政治现实和国际形势的双重制约，从而呈现有限强硬的特征。