当今世界，主要国家的科技发展战略不仅影响本国，也影响全球。中国在科技发展战略和政策方面的选择，日益受到全球科学界的瞩目
2月1日至3日，世界顶尖科学家协会将在阿联酋迪拜举办世界顶尖科学家峰会。届时，来自多个国家的71位顶尖科学家、26位一流大学校长和医院院长，以及22位青年科学家将齐聚一堂，围绕“基础科学：应对人类未来的挑战”这一主题，展开深入而开放的讨论。
2017年11月，我与迈克尔·莱维特、巴瑞·夏普莱斯等多位诺贝尔奖得主在中国香港成立世界顶尖科学家协会。协会成立次年，在中国政府的大力支持和推动下，首届世界顶尖科学家论坛在上海开幕，成为科学界的年度盛会。习近平主席分别向第二届和第三届世界顶尖科学家论坛致贺信、作视频致辞，充分体现了中国对推进前沿科技发展和促进国际科学合作的高度重视。
当今世界，主要国家的科技发展战略不仅影响本国，也影响全球。中国在科技发展战略和政策方面的选择，日益受到全球科学界的瞩目。近年来，中国秉持开放合作理念，在基础研究领域取得显著进展，尤其是在人工智能、材料科学、生命科学和新能源等领域。凭借市场化的创新机制、雄厚的人才储备和广阔的应用环境，中国在推动产业创新方面取得了重大突破。同时，中国已建成完善的科研基础设施、国家实验室和合作研究网络，具备支持全球重大、长期性科研项目的能力，覆盖多个基础研究领域。
回顾人类历史，科学逐渐演变为经济增长的主要驱动力，重塑了20世纪的经济结构和周期，直接影响着宏观经济格局和微观经济模式。正如智能手机带来的划时代影响所展现的，科技创新不仅成为经济增长的重要引擎，也从根本上改变了我们每个人的日常生活方式。然而，我们也必须认识到，人类正处于一个充满前所未有、相互交织挑战的时代。科学在不断取得重大突破的同时，也积累了一定的系统性、结构性和制度性风险。人工智能正对科技产生全面且加速的影响，从根本上重塑科学生态系统。人类正站在选择未来科学发展方向的十字路口。
科学资源本质上是人类集体智慧的结晶。在科学真理面前，人人生而平等。每个人都应该能够获取、公开使用和再利用科学知识，从而实现科学领域的公平正义。本次峰会的主要目标，就是推动形成开放科学共识，使科学成为全人类共同的事业。开放科学旨在超越自然、人工智能、世代、国界、价值体系和文明的界限，促进科学知识的自由流动和广泛共享，构建适应数字化、智能化时代的新型科学框架。
我们相信，从现在到2050年，人工智能发展的技术奇点将正式到来。现代科学的使命是确保这一进程可以推动人类文明进步。科学的使命不仅在于解释世界，更在于推动文明迈向更高层次。
（作者为2006年诺贝尔化学奖得主、世界顶尖科学家协会主席罗杰·科恩伯格）