△驻日美军基地（资料图）
针对驻日美军基地周边水体检测出高浓度全氟和多氟烷基物质（PFAS）污染问题，日本研究机构和民间团体决定，2月1日起为居住在冲绳县的孕产妇提供血液检测，以防止这类“永久性化学物”影响孕产妇和胎儿健康。部分孕产妇还可免费检测。
这项活动由“冲绳京都全氟和多氟烷基物质研究会”和一家民间团体共同发起。该研究机构说，最新研究显示全氟和多氟烷基物质可通过胎盘转移至胎儿体内，全球已报告低出生体重儿、妊娠高血压和妊娠糖尿病等相关病例。通过血检可获得精确数据，有助于保护孕产妇和胎儿健康，同时为今后制定相关公共卫生政策提供依据。
这次血检活动对象为居住在冲绳县的孕妇和产后未满一年的产妇，符合条件的人员可通过“冲绳京都全氟和多氟烷基物质研究会”网站等渠道报名预约，前100名预约人员将免费接受检测。
全氟和多氟烷基物质难以降解，会在环境和人体中累积，被称为“永久性化学物”。专家指出，长期大量饮用被这类物质污染的水可能影响生殖健康和儿童生长发育，甚至引发乳腺癌、前列腺癌等疾病。
冲绳县2025年5月发布的一项调查结果显示，美军基地周边46处受检地点中，有28处水体中这类物质超标，美军基地极有可能是污染源。其中，嘉手纳基地附近一处泉水中，这类物质的含量更是达到日本暂行国家标准的32倍。
2016年以来，冲绳县先后四次通过日本防卫省，向美方提出进入美军基地调查污染源的申请，但一直未获答复。2025年12月，美军终于就相关调查要求正式答复“不同意”。美方给出的理由是，暂无科学依据证明美军基地和相关设施是污染源，且日美两国针对水体、土壤样本污染超标没有统一判定标准。