新华社北京2月1日电　美国总统特朗普1月30日签署行政令，下令今年8月21日至23日在首都华盛顿特区街道举办一场北美开轮式赛车比赛“印地车赛”（IndyCar），作为纪念美国独立250周年的庆祝活动之一。他同时提到另外一项庆祝活动，在白宫草坪举办终极格斗冠军赛（UFC）。
根据该行政令，美国内政部长与交通部长要在命令颁布之日起14天里，划定一条贯穿首都华盛顿，经过多座地标建筑的赛车路线。特朗普说，届时“可能创下赛车赛事的观众纪录”。
2025年7月4日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普发表讲话。新华社记者胡友松摄
特朗普在签署行政令时再次提到，作为庆祝活动的一部分，将在白宫南草坪举办一场终极格斗冠军赛，声称要为此“在白宫前盖一座体育馆”。不过按照UFC首席执行官达纳·怀特1月对媒体的说法，预期届时会有最多5000名观众在白宫南草坪上观看比赛，另外大约8.5万人在白宫南侧的椭圆形公园观看。比赛后，UFC会出钱修复白宫草坪。
怀特去年说，“白宫版”比赛将于今年美国独立日7月4日举办。后来，比赛日期提前至6月14日、即特朗普80岁生日这天举办。
终极格斗冠军赛1993年诞生于美国，进入21世纪后迅速发展。比赛通常在一个被称为“八角笼”的八边形封闭擂台上进行。怀特曾透露，特朗普是“大格斗迷”，曾邀请UFC在他名下位于新泽西州大西洋城、现已倒闭的赌场举办赛事。现在，特朗普将格斗擂台搬到了白宫前。
去年6月14日，即特朗普79岁生日当天，美国联邦政府在华盛顿举行阅兵式，纪念美国陆军建军250周年。同一天，全美多地爆发共计约2000场名为“不要国王”的示威游行活动，以抗议特朗普政府在移民、卫生、教育等方面政策。（欧飒）