新华社首尔1月4日电专访｜中韩经贸合作在变局中拓展共赢新空间——访韩中经济社会研究所所长姜昊求
新华社记者黄昕欣
韩国韩中经济社会研究所所长姜昊求日前接受新华社记者书面专访时说，面对韩中经济关系的结构性调整和人工智能等未来产业的快速发展，韩中两国应积极探寻新的合作空间，发挥各自优势，实现互补与共赢。
在全球经济不确定性日益加剧的背景下，中韩经贸合作韧性持续显现。2024年，中韩双边贸易额达3280.8亿美元。两国自1992年建交以来，双边贸易额增长超过60倍。中国连续21年位居韩国第一大贸易伙伴国，韩国是中国第二大贸易伙伴国。
姜昊求说，韩中双边贸易额连续多年稳步增长，同时韩中经济合作关系也出现结构性调整。双方需要适应新的经济合作结构，形成新的合作思路，打造新的合作方向。
韩国政府此前表示，随着中国经济的大幅增长与发展，韩中经贸关系正由过去垂直结构的合作逐渐发展为水平结构的合作与平等协作关系。在人工智能、高新技术产业等领域，韩中应通过建立新的平等合作关系，打造有利于双方发展的合作型经济关系。
对此，姜昊求认为，竞争绝不意味着合作空间压缩或互补性减弱，韩中经济关系呈现竞争与合作并存局面，两国可通过各自技术优势形成互补。两国企业可通过促竞争、提效率、谋利益，惠及全球消费者，实现“正和博弈”。“尤其在未来的新兴产业，双方合作大于竞争。”
他表示，人工智能、新能源产业等是引领新一轮产业革命的核心领域。在这些产业发展过程中，韩中两国企业若能加强战略沟通，充分发挥各自产业优势，扬长补短，双方将有机会共同建立起以“水平合作、人工智能”为基础的东亚新生产网络。
目前，中韩两国多家企业正通过资本与技术整合等途径，在多个新兴产业领域开展深度协作。韩国三星SDI作为主要从事电池、电池材料及新材料研发和生产的企业，其偏光片业务在技术研发等方面具有核心竞争力。中国昊盛科技集团控股的恒美光电去年9月正式完成对三星SDI偏光片业务的并购交割，进一步深化了中韩企业在光电显示产业的合作。
在姜昊求看来，韩中经济正迎来新的机遇期。人工智能、数字经济、服务贸易、绿色转型、第三方市场合作等领域，均为韩中两国高度重视的发展方向，双方应加强沟通，共同探讨合作方案，拓展新的合作空间。
姜昊求表示，韩中经济合作应在两国政府的推动下增进了解与信任，在“水平竞争”与“水平合作”的基础上，共同开创互利共赢的未来。