新华社北京1月4日电　综合新华社驻外记者报道：美国3日凌晨对委内瑞拉发起大规模军事行动，突袭委首都加拉加斯并抓走委总统马杜罗及其夫人。美国总统特朗普称，美国将“管理”委内瑞拉直至实施“安全”过渡。多个国家和国际组织对此表示强烈谴责。
联合国人权事务高级专员办事处3日在社交媒体上发文说，联合国人权事务高级专员沃尔克·图尔克对美国干预委内瑞拉感到震惊，他敦促各方保持克制，充分尊重《联合国宪章》和国际人权法。
非洲联盟（非盟）3日发布声明说，非盟正在关注委内瑞拉局势，对该国近期发生的事件深感忧虑。非盟强调，委内瑞拉内部问题唯有通过委内瑞拉人民的政治对话才能得到妥善解决，并呼吁各方尊重国际法。
巴西外交部3日发布声明说，巴西总统卢拉重申此前立场，谴责美国袭击委内瑞拉并抓捕马杜罗及其妻子的行为。
巴西执政党劳工党同日发布声明说，美国对委内瑞拉采取的行动可以被定性为对马杜罗及其夫人的“绑架”。这次行动具有“政治和经济动机”，并“对地区稳定构成严重威胁”，构成21世纪以来南美洲遭受的最严重侵略事件。
俄罗斯外交部3日在社交媒体发布消息说，俄外长拉夫罗夫当天与白俄罗斯外长雷任科夫通电话，双方一致强烈谴责美国侵略委内瑞拉，强调必须立即释放马杜罗及其夫人，让他们返回祖国。两国外长还说，必须尽快创造条件，通过符合国际法的对话解决委内瑞拉问题。
白俄罗斯外交部3日发布信息说，在白方倡议下，雷任科夫和委内瑞拉外长希尔举行电话会谈。雷任科夫表示支持委内瑞拉政府在主权问题上的立场，维护委内瑞拉合法选举产生的政府。
乌拉圭外交部3日发布声明说，乌方严重关切委内瑞拉发生的事件，包括美国对委内瑞拉军事设施和民用基础设施的空袭，谴责对他国领土的军事干预行为，并重申各国应尊重国际法和《联合国宪章》。
危地马拉总统阿雷瓦洛3日在社交媒体上说，鉴于委内瑞拉当前局势，危方呼吁停止任何单方面军事行动，尊重《联合国宪章》原则，“维护和平与尊重国际法，才是应当坚定遵循的明确道路”。
塞尔维亚总统武契奇3日在视察塞首都贝尔格莱德一个军营时说：“我希望南美洲局势能够平息下来，针对委内瑞拉的袭击能够停止。”
斯洛伐克总统佩列格里尼3日在社交媒体上说，未经联合国安理会授权，任何对主权国家及其代表的攻击均严重违反国际法。
挪威外交大臣艾德3日接受挪威广播公司采访时表示，国际法具有普遍性和约束力，美国对委内瑞拉的干预“不符合国际法”。
丹麦外交大臣拉斯穆森3日接受丹麦广播公司采访时说，必须维护对国际规则的尊重，国际法应得到遵守。他强调国际社会应“回到缓和局势、推动对话的轨道上来”。