满载约1.3吨西班牙蓝鳍金枪鱼的货运航班抵达中国深圳宝安国际机场，短短数小时内，这批鲜鱼就能完成通关手续，进入中国海鲜市场。西班牙媒体《三角周刊》评论说，被誉为“地中海海洋瑰宝”的蓝鳍金枪鱼从地中海腹地到中国消费者餐桌，全程耗时不到24小时，这一速度“清晰反映了两国经贸合作日益紧密的发展态势”。
近年来，中西两国经贸关系蓬勃发展，双方不断拓展合作领域，创新合作方式，深挖合作潜力，建立了富有活力和韧性的产供链合作关系，以更多实实在在的合作成果惠及两国和两国人民。
“我们对未来深化双方合作充满信心”
中国以开放促合作，支持各国共同发展，通过不断扩大市场准入，促进贸易便利化自由化，分享中国经济增长红利，为中西经贸关系注入了稳定性。
2025年前11个月，中西双边贸易额突破500.32亿美元，同比增长9.1%。其中，西班牙向中国出口的橄榄油、火腿、葡萄酒、柑橘等高品质农产品数量和品类不断增加。中国市场成为西班牙农产品出口的重要增长点。
通关更便捷。中国检验检疫效率大幅提升，为西班牙海鲜、果蔬等进入中国市场提供了有力保障。以蓝鳍金枪鱼为例，深圳海关在通关过程中全程使用智能温控系统与快速溯源机制，大幅缩短通关时间。更多西班牙水果、橄榄油和葡萄酒产品也纳入快速通关和冷链运输体系。
通道更顺畅。连接马德里和义乌的中欧班列自2014年首发开行以来始终高效运转，架起了两国商品跨境流动的通道，使得西班牙葡萄酒、橄榄油等输华更加便捷，为双边贸易持续增长提供关键支撑。
平台更多元。通过进博会等平台，西班牙火腿、柑橘、橄榄油等打开知名度，加速拓展中国市场。双方在马德里共同主办“中国—西班牙贸易投资对接会”，葡萄酒展览、品鉴会等推广活动在中国多个城市举办，不断增进的交流与信任为双边贸易发展注入了动力。
“随着中国市场对高品质农产品的消费需求不断增长，我们对未来深化双方合作充满信心。”西班牙加塔—乌德斯原产地保护标志理事会主席米盖尔·卡拉斯科·拉哈斯表示，中国是西班牙橄榄油出口增长最快的市场之一。中国消费升级以及不断扩大开放，让西班牙橄榄油行业有信心为中国市场提供更多高品质产品。
“西班牙企业看好中国经济发展前景”
在西班牙城市街头，可以见到越来越多的中国新能源车。2024年底，奇瑞与西班牙企业在巴塞罗那建立的合资工厂启动首款车型生产。2025年7月，比亚迪插电式混动汽车以约10%的市场占有率登顶西班牙销量榜，成为当地消费者喜爱的品牌。
近年来，中方支持更多有实力的中国企业赴西班牙投资，拓展光伏、绿氢、动力电池等领域产供链合作，探讨开展人工智能等未来产业合作，为两国合作孕育新机遇。
西班牙汽车经销商协会总裁玛尔塔·布拉斯克斯认为，西中合作呈现天然互补：西班牙在整车制造、零部件供应及建立欧洲销售网络方面拥有丰富的经验，中国企业在新能源技术、智能化配置和成本控制上优势明显。中国汽车制造商在西班牙当地进行生产、与本地供应商合作，为当地创造了众多就业机会。
2025年9月第二十五届中国国际工业博览会期间，由上海工业母机产业联盟与西班牙巴斯克地区核心企业联合成立的“中国—西班牙工业母机供应链促进中心”正式揭牌。中西将聚焦高端数控机床、精密零部件等领域，联合开展技术攻关与行业标准制定。
2025年11月，宁德时代和斯泰兰蒂斯集团在西班牙阿拉贡自治区共同投资建设的磷酸铁锂电池工厂举行奠基仪式，该工厂将全面使用可再生能源，计划2026年年底投产。阿拉贡自治区政府主席豪尔赫·阿斯孔强调，新工厂将提升本地区在欧洲电动汽车供应链的地位，为地区经济发展注入长期动力。
“西中投资合作蓬勃发展，反映出西班牙企业看好中国经济发展前景。”西班牙贸易国务秘书安帕罗·洛佩斯·塞诺维利亚近日表示，西班牙愿与中国深化在可再生能源、数字经济等领域的合作。她表示，在贸易保护主义抬头背景下，“与中国在先进制造、高附加值产业链等领域加强合作，对西班牙乃至欧洲都具有重要意义”。
“将助力中欧乃至全球绿色合作”
近期，中国化学工程第十三建设有限公司在西班牙签署塞普萨圣罗克生物能源项目合同，拟在西班牙南部建立以废弃动植物油为原料的可再生燃料装置，用于生产面向航空、航运和道路交通的低碳燃料，被当地媒体视为“西班牙规模最大、技术最先进的生物燃料项目之一”。
中西两国在清洁能源、智能电网、储能技术等方面的交流日益紧密。在西班牙，阿尔科雷斯光伏电站实现经济、环保等多重目标；贝尔维斯光伏电站项目于2025年3月正式实现全容量商业运行……西班牙工业与旅游部国家再工业化专员海梅·佩里斯表示，中国是西班牙在零碳新工业、新型制造业及全球市场等方面的关键伙伴。中国企业在投资和技术转化上持续发力，西班牙企业提供工程经验与项目管理能力，双方合作有利于实现优势互补。
得益于技术创新、投资协作和政策支持，中西企业在相关项目中实现共赢，也为全球能源转型提供了可借鉴的国际合作经验。中国驻西班牙大使姚敬表示，双方企业在光伏电站建设、风电技术研发、能源数字化管理等领域合作成果丰硕，为两国绿色低碳发展注入新动能。“两国在应对气候变化、推动可再生能源发展方面拥有高度共识，共同致力于落实《巴黎协定》。中西能源合作不仅促进两国技术与资本流动，还将助力中欧乃至全球绿色合作。”姚敬说。
从农业贸易到高端制造，再到面向未来的绿色能源，中西合作不仅是互利共赢的生动诠释，更展现了技术互补、产业联动和文化交流的综合成果。正如西班牙首相佩德罗·桑切斯所言，两国建立的全面战略伙伴关系“是一个多年来不断深化的关系，今天我们正赋予它新的动力”。立足这一坚实起点，中西经贸合作的新业态、新动能持续涌现，将为两国企业开辟更广阔的发展空间，为两国人民增进福祉，让中西全面战略伙伴关系更有战略定力、更富发展活力。