近日，经第四十三届联合国教科文组织大会审议通过，顾方舟诞辰100周年纪念活动，正式被纳入联合国教科文组织系列纪念活动，在2026至2027年期间，中国、法国、意大利等地将联合举办顾方舟诞辰100周年纪念活动。这是继刘徽（魏晋时期我国的数学家，著有《九章算术注》和《海岛算经》，是中国古典数学理论的奠基者之一）诞辰周年纪念活动之后，中国又一次在联合国教科文组织成功申办的以科学家诞辰为主题的周年纪念活动。
这背后，是一位老人用一生研制一颗“糖丸”，护佑千万孩子远离小儿麻痹症病魔的温暖故事。这位被几代人亲切称为“糖丸爷爷”的科学家，用责任、勇气与智慧在人类公共卫生史上写下了浓墨重彩的一笔。
“小儿麻痹症”大规模暴发
他临危受命研发疫苗
1955年的夏天，江苏南通大规模暴发疫情，并迅速蔓延到青岛、上海、济宁、南宁……这种可怕的疾病就是“脊髓灰质炎”，俗称“小儿麻痹症”，高发于7岁以下的儿童，传染性极强，儿童一旦感染，轻则突发瘫痪、肢体残疾，重则危及生命。
顾方舟回忆，“家家户户都把窗户关起来，不让孩子出去。预防脊髓灰质炎，唯一的办法就是发明疫苗”。
1957年，顾方舟临危受命，开始了脊髓灰质炎的研究工作，“这是组织上给我的一项使命”，也是从那时起，战胜脊髓灰质炎成了他毕生的事业。
当时国内除了少数几个专家外，大多数人对这种疾病几乎一无所知。医生的诊断，也只能依赖患者的临床表现，误诊率比较高。更要命的是，就算患者被准确诊断感染了脊灰病毒，也无法确定是感染了哪种类型。
1959年3月，顾方舟等人被派往苏联学习脊灰疫苗制作。
面对未知的风险
他以身试药，以子试药
1959年底，顾方舟一行掌握了脊灰减毒活疫苗制作技术，带着苏联专家赠送的一些活疫苗原液匆匆返回祖国。
随后，中国的脊灰活疫苗研究协作组迅速成立，顾方舟担任组长，开始了活疫苗试验性的生产。经过五个月的努力，首批试生产的疫苗顺利诞生。经过动物试验，证明疫苗在动物身上是安全有效的。但还必须经过人体安全试验，这是疫苗能否正式投产的关键。
面对未知风险，顾方舟以身试药，义无反顾地喝下了一小瓶疫苗溶液。一周后，他的生命体征平稳。然而，如何证明疫苗对孩子也是安全的呢？
为了千千万万个孩子，顾方舟做了一个决定——让自己未满周岁的儿子小东作为首个儿童实验者。紧接着，实验室几位研究人员也默默加入进来。这些初为人父人母的科技工作者们，执着地推动着脊髓灰质炎疫苗的研发。
最终，实验结果让所有人放下了悬着的心，孩子们没有出现问题，证明疫苗是安全的。顾方舟研究的疫苗终于可以投入生产，给全国儿童服用了！
1960年12月，首批500万人份疫苗生产成功，被送往11个城市，流行高峰纷纷削减，中国孩子终于不用活在小儿麻痹症的恐惧中。
让中国成为无脊髓灰质炎国家
他说“一生做了一件事，值得”
为了让孩子们都吃上疫苗，顾方舟和研究团队创造性地借鉴了中医制作药丸的方法，将液体疫苗制成固体。同时还用葡萄糖、奶粉等材料为辅料，成功研制出了糖丸疫苗。自此之后，糖丸疫苗陪伴了几代中国人。
这一创造性改良将脊髓灰质炎疫苗迅速推广到了全国各地，脊髓灰质炎年平均发病率逐年下降，自1994年9月发现最后一例患者后，我国至今未发现由本土病毒引起的病例。
△已经73岁的顾方舟亲自给孩子喂糖丸。
2000年7月21日，74岁的顾方舟在卫生部举行的“中国消灭脊髓灰质炎证实报告签字仪式”上庄严签上了自己的名字，中国正式成为消灭“脊灰”的国家，这也是人类继消灭天花之后的又一项伟大成就。
2019年1月2日，顾方舟因病逝世，享年92岁。在生命的最后时光里，他仍然心系国家的卫生事业。研究所的工作人员探望他时，他紧紧握着后辈的手留下遗言，“我一生做了一件事，值得，值得。孩子们快快长大，报效祖国。”
如今，那颗甜甜的糖丸早已成为几代中国人的记忆，而“糖丸爷爷”顾方舟像一座灯塔，照亮着后来者的路，值得每一位中国人铭记。
联合国教科文组织通过决议纪念顾方舟，其意义早已超越国界，让“糖丸爷爷”的名字跨越国界，更让他的科学精神与家国情怀走向了世界，成为人类共同的精神财富，永续传承。
监制丨王元
主编丨张志达
编辑丨崔朝辉