新华社北京1月3日电特稿｜2026，世界经济五问
新华社记者欧阳为　俞懋峰　陈斯达
进入2026年，世界经济巨轮驶向一片新的海域。地缘冲突的阴云、单边主义保护主义造成的壁垒、宏观经济政策的分化、新技术革命的冲击，共同编织出一幅复杂图景。全球大变局、大调整之下，世界经济能否最终穿越不确定性的迷雾？全球增长面临哪些挑战与机遇？
一问：世界经济增长前景如何
国际货币基金组织（IMF）、经合组织等主要国际经济机构和组织普遍预测，2026年世界经济增速将有所放缓，持续的不确定性、部分国家更多的保护主义措施和劳动力供应失衡可能拖累增长，一些国家的财政脆弱性、潜在金融市场风险等也可能威胁市场稳定。
也有观点认为，2026年全球经济有望继续保持稳定。野村全球宏观研究团队日前发布报告认为，在人工智能驱动的投资热潮以及更具扩张性的货币与财政政策支持下，2026年全球经济将显现稳定乃至增长加速的迹象，但各地区增长仍将出现不均衡格局。
作为全球最大经济体，美国经济前景预期不佳。在摩根大通公司和桥水投资公司任职的经济学家丽贝卡·帕特森认为，美国经济中越来越多的结构性支柱正显现出不稳定迹象，积聚了不少风险。
在亚洲，绿色转型和数字革命催生的巨大投资需求，开始逐步形成新的增长动力。新加坡《商业时报》日前刊文指出，亚洲作为全球最具韧性的增长引擎具备突出优势。该地区在稳健的内需、可靠的政策体系和加速的技术变革支持下，将继续保持领先于其他地区的增长速度。
肯尼亚制造商协会首席执行官汤姆·阿兰多认为，2026年，全球经济格局中区域一体化的趋势可能会加强，南南贸易和投资流动将更加活跃，全球南方在推动世界经济增长方面的作用将持续扩大。
二问：全球贸易和供应链格局如何演变
近日，在“2025马来西亚年度汉字”揭晓仪式上，“税”字经公众投票当选，折射出美国滥施关税给全球带来的影响。随着美国高关税政策影响逐步显现，全球范围内新的贸易摩擦将可能出现，预计将拖累2026年全球投资和贸易前景。
世界贸易组织近日将2026年全球货物贸易增长预期大幅下调至0.5%，远低于2025年的2.4%。世贸组织经济学家强调，贸易限制措施和政策不确定性向更多经济体及行业蔓延，构成主要下行风险。
保护主义抬头叠加地缘政治紧张局势加剧，迫使更多企业重新审视其全球供应链和投资布局。一些经济体或将加速推进产业回流，供应链本土化、区域化趋势更加凸显。
巴西圣保罗州立大学教授路易斯·保利诺指出，贸易紧张促使一些国家推动生产向政治上被视为更安全或更接近终端市场的地区转移，使供应链趋于缩短和区域化。未来，这种将安全置于效率之上的政策取向仍将延续。
三问：人工智能是风险还是机遇
根据美国高德纳咨询公司数据，2026年全球人工智能（AI）相关投入预计将超过2万亿美元。以AI为代表的科技创新正在深刻改变全球经济面貌，在为增长提供新动能的同时，也带来结构性调整的挑战。如何平衡创新活力与风险挑战，将是新的一年各国政策制定者需要解决的关键问题。
专家认为，短期内，AI热潮可能催生投资泡沫，加剧全球范围内的收入不平等问题，导致贫富差距扩大。
“全球经济正在呈现‘K型’分化，收入和财富差距在不断拉大，而人工智能可能加剧这种状况，”野村全球宏观研究主管及全球市场研究部联席主管苏博文（外文名罗布·萨巴拉曼）说，“人工智能还可能导致就业结构发生变化。”
专家认为，长期看，以人工智能为代表的科技创新将是提高劳动生产率、催生新业态的关键力量。这些创新显著提升了制造业、服务业和农业等领域的生产力，促进了产业结构转型与升级，催生了新的行业和新的就业机会。
在法兰克福金融管理学院经济学教授、中德中心联席主席教授霍斯特·勒歇尔看来，AI将是未来几十年被普遍应用的技术，“几乎涵盖所有生产过程”。
四问：宏观经济政策如何影响市场
2026年，主要发达经济体货币政策预计更加分化。美联储或将继续放松银根；欧洲央行降息周期接近尾声，预计采取较为谨慎的货币政策；日本央行在该国通胀持续面临上升压力下可能继续加息。
美国货币政策调整往往会显著影响全球跨境资本流动、资产定价和汇率稳定。在当前地缘冲突加剧、全球通胀压力犹存的背景下，美联储降息和调整资产负债表将给全球经济和金融市场增加新的不确定性，可能造成热钱流入新兴市场并催生泡沫，埋下金融隐患。对新兴经济体而言，这意味着更加复杂的外部环境，政策权衡也面临更大挑战。
主要经济体的财政政策也牵动市场神经。当前不少发达经济体公共债务高企，长期债券收益率大幅上升，反映投资者担忧财政风险。英国《经济学人》刊文说，一些国家的政府依赖央行维持低利率以减轻债务负担，债券市场爆发危机的可能性在加大。
从全球看，尽管美元仍然是主要储备货币和交易媒介，但国际社会对美元体系的担忧逐渐加剧，许多国家和地区开始反思对美元的过度依赖，尤其是在美国政治极化、财政赤字扩大、债务水平上升的背景下，一些经济体或将加快“去美元化”进程。
五问：中国经济前景怎么看
新的一年，中国经济如何顶住外部环境变化带来的压力，如何实现既定增长目标，备受国际社会关注与期待。海外人士认为，中国经济凭借制度优势、超大规模市场、完备产业体系与蓬勃的创新活力，不仅为自身高质量发展提供坚实支撑，也将继续为世界经济贡献确定性和稳定性，成为全球增长的重要引擎。
“尽管面临挑战，中国经济仍将展现出显著韧性。”世界银行中国首席经济学家米丽莎说，2026年，中国宏观政策和推进的结构性改革将持续显效。长期来看，中国经济增长潜力仍相当大。
欧洲《现代外交》网站说，2026年是中国“十五五”规划的开局之年。面对外部风险挑战，中国将建设强大国内市场作为经济工作的重点任务，将加大对人工智能等科技产业的投入，深化改革以推进内需主导的经济发展。
当前，新质生产力加速重塑中国经济增长格局，成为推动高质量发展的重要着力点。巴基斯坦《每日时报》网站评论说，中国将推进以创新和先进生产力为驱动力的高质量发展，现代服务业、人工智能相关产业和绿色转型将提供新的增长动能。
去年12月，海南自由贸易港正式启动全岛封关运作。这是中国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。联合国贸易和发展会议（贸发会议）国际贸易与商品司司长德拉莫拉认为，中国深度参与全球供应链与价值链，与世界紧密相连，将继续担当全球贸易和经济增长的关键引擎。
近期，IMF、世界银行、经合组织、亚洲开发银行等纷纷上调中国经济增速预期。IMF总裁格奥尔基耶娃说，相信中国经济未来可以实现更强劲增长，“预计未来几年中国对全球经济增长的贡献率有望保持在30%左右”。
西班牙经济学家佩德罗·巴拉甘认为，中国经济正步入成熟阶段，并向以人为本、更加平衡、注重创新和绿色的发展方向转型。在全球经济充满不确定性且亟需注入新活力的背景下，中国作为全球经济引擎的作用将得到加强。