美国总统特朗普美东时间3日凌晨证实，美军对委内瑞拉发动大规模军事打击，并抓走委内瑞拉总统马杜罗夫妇。欧盟和德国、西班牙、意大利、葡萄牙等多个欧洲国家当天也表示将密切关注委内瑞拉局势，呼吁各方遵守《联合国宪章》。
欧盟外交与安全政策高级代表卡娅·卡拉斯在社交媒体上说，欧盟正密切关注委内瑞拉局势，呼吁各方保持克制。她已与美国国务卿鲁比奥以及欧盟驻委内瑞拉大使通话。她还强调，确保在委内瑞拉境内欧盟公民安全是欧盟的首要任务。
欧洲理事会主席科斯塔在社交媒体上表示，欧盟呼吁各方推动局势降温，并在充分尊重国际法和《联合国宪章》原则基础上寻求解决方案。
欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟密切关注委内瑞拉局势。欧盟与委内瑞拉人民站在一起，支持和平、民主的过渡。任何解决方案都必须尊重国际法和《联合国宪章》。
根据德国外交部1月3日发布的消息，德国政府对美国当天对委内瑞拉的军事行动表示“高度关注”。德国外交部称，当前局势令人深感担忧，尤其是在国际秩序面临挑战的背景下。
法国外交部长巴罗3日在社交媒体发文表示，抓走委内瑞拉总统马杜罗的军事行动违背了国际法赖以建立的不使用武力原则。巴罗强调，任何持久的政治解决方案都不能由外部强加，只有主权人民有权决定他们的未来。法国重申遵循《联合国宪章》，该宪章应继续指导各国在任何时刻、任何地方的国际行动。
英国首相斯塔默表示，英国“未以任何方式参与”美国对委内瑞拉采取的行动。当被问及是否会对该行动予以谴责时，斯塔默表示，目前首要任务是核实事实。他说，英国一贯主张维护国际法。“正如大家所了解的，我始终认为应当遵守国际法。但在当前这一快速变化的阶段，应当先查明事实，再作出下一步判断。”
同日，西班牙首相桑切斯在声明中表示，西班牙政府正在“密切关注委内瑞拉局势”，并保持驻委内瑞拉使领馆正常运作。西班牙外交部发布一份声明，呼吁委内瑞拉局势“降级”，同时敦促各方始终按照国际法和《联合国宪章》的原则行事。西班牙政府同时表示愿意从中调解，以和平谈判的方式解决委内瑞拉目前的危机。
丹麦外交大臣拉斯穆森表示，“委内瑞拉的局势出现了剧烈发展，我们正在密切关注。我预计联合国安理会将迅速召开会议，讨论当前局势——我们必须回到缓和紧张、推动对话的轨道上来。”拉斯穆森还强调，必须遵守国际法。
比利时副首相兼外交大臣普雷沃3日表示，比利时正与欧洲伙伴保持密切协调，持续关注委内瑞拉局势的发展。（总台记者 杨帆 朱曦莉 郝晓丽 阮佳闻）