新华社联合国12月29日电　中国常驻联合国副代表孙磊29日在安理会表决联合国脱离接触观察员部队授权延期决议草案后作解释性发言，强调戈兰高地是国际社会公认的叙利亚被占领土。
孙磊说，在当前形势下，确保观察员部队工作连续性、维护戈兰高地局势稳定尤为重要。为此，中方对决议草案投了赞成票。中方愿重申，所有当事方都有义务全面执行1974年《部队脱离接触协议》，未经授权的外国部队不应该在叙以隔离区内驻扎，观察员部队根据安理会授权履职应该得到保障。
他表示，叙利亚的主权、独立、统一和领土完整应该得到充分尊重。戈兰高地是国际社会公认的叙利亚被占领土。安理会早在1981年通过第497号决议，对叙利亚戈兰高地的法律地位作出结论，明确对叙利亚戈兰高地的占领是完全无效的。安理会有关决议必须得到落实。
孙磊说，叙利亚问题的全面解决离不开和平稳定的国内环境。叙利亚霍姆斯市一座清真寺近日发生恐袭事件，导致重大人员伤亡。这表明，叙国内反恐形势依然严峻复杂。中方呼吁叙利亚过渡政府切实履行国际义务，采取一切有效措施，坚决打击包括“东伊运”在内的所有被安理会列名的国际恐怖组织，实现国内安全稳定。
安理会29日一致通过第2811号决议，决定将联合国脱离接触观察员部队的授权延期6个月，至2026年6月30日。