新华社北京12月30日电（记者温馨、刘杨）外交部发言人林剑30日表示，中柬泰三方继今年7月上海会晤、8月达成安宁共识后，再次聚首云南玉溪抚仙湖并达成共识，充分彰显中国在处理冲突问题上利而不害、为而不争、强而不霸的负责任大国形象。
当日例行记者会上，有记者问：29日，中柬泰外长在云南成功举行三方会晤，会后发表新闻公报。中方对此次会晤作何评价？下步将采取什么措施推动落实会晤共识？
“关于中柬泰外长三方会晤的情况，昨天我们已经发布了消息。我想进一步说明的是，柬泰两国12月27日签署停火声明后，中柬泰三国外长和军队部门负责人第一时间在云南玉溪抚仙湖举行会晤，就柬泰巩固停火局面、实现关系转圜进行了有益、建设性的探讨，形成了重要共识。会后发表的中柬泰三方抚仙会晤新闻公报从五个方面明确柬泰将进一步加强沟通，增进理解，巩固停火局面、循序渐进恢复正常交往、重建政治互信、改善双边关系、维护地区和平稳定。”林剑说，柬泰双方感谢中方为促进两国对话提供有力支持，赞赏中方为此发挥的积极作用。
他说：“中方支持东盟斡旋努力。我们将继续以亚洲方式为柬泰重建互信发挥建设性作用，愿做柬泰关系发展的促进者，提供一切必要协助和支持，包括停火监督、人道援助、扫雷合作等，推动柬泰关系早日重回正轨。”
林剑表示，中方将继续以自己的方式为维护地区和平稳定、推进周边命运共同体建设作出应有的努力。