当地时间12月30日凌晨，沙特阿拉伯主导的多国联军发言人说，联军对也门穆卡拉港实施“有限”空袭。
当日，联军发言人、沙特武装部队少将图尔基·马利基表示，2025年12月27日至28日，两艘自阿联酋富查伊拉港出发的船只未经联军联合部队司令部批准，擅自进入也门穆卡拉港。两艘船只在航行过程中关闭了船舶追踪系统，并在港口卸载了大量武器和作战车辆，相关装备被指用于支持也门东部哈德拉毛省和马哈拉省的也门南方过渡委员会武装，意在加剧地区冲突。
马利基指出，上述行为严重违反当前推动局势降温、寻求和平解决的努力，同时构成对联合国安理会第2216号决议（2015年）的公然违反。
他表示，应也门总统领导委员会主席的请求，联军为保护哈德拉毛省和马哈拉省平民安全，并鉴于相关武器可能引发局势升级、威胁地区安全与稳定，联军空军对在穆卡拉港卸载的武器和作战车辆实施了一次“有限度”的军事打击。相关行动在充分取证后展开，严格遵循国际人道法规则，确保避免造成附带损害。
马利基强调，联军将继续致力于降低紧张局势、推动哈德拉毛省和马哈拉省实现稳定，坚决防止任何国家在未经也门合法政府及联军协调的情况下，向也门任何政治或军事派别提供军事支持，以推动实现地区安全与稳定，防止冲突进一步扩大。
自2014年以来，也门胡塞武装逐步控制该国北部和西北部，南部、东部则多派系并存，国际社会承认的也门政府在部分港口和城市保持影响，南方过渡委员会及若干地方武装在亚丁省及一些南部沿海地区拥有实权。（总台记者 朱云翔）