近期，日本不顾各方强烈反对，不断加快强军扩武步伐。从日本首相高市早苗发表涉台错误言论，到日本首相官邸高官发表拥核言论，再到拟修改“防卫装备转移三原则”运用指南、取消对武器出口的5种类型限制，放风修改“无核三原则”，日方在危险的方向上越走越远。日前，在日本自民党本部、众议院第二议员会馆门前，大批日本民众高举“首相撤回发言”“反对武器出口”“主张和平外交”等标语举行抗议集会，并递交请愿书，要求执政联盟停止旨在放宽武器出口限制的一切努力，要求首相高市早苗撤回涉台错误言论。
“高市发表的涉台错误言论，是对地区和平稳定的公然挑衅！”一名林姓的日本高中教师对记者表示，这一言论绝非个人失言，而是自民党蓄意激化矛盾的政治操弄，十分危险。32岁的抗议者新村对记者直言，高市的轻率言论是为强军扩武寻找借口，极易激化矛盾、引发战争，各方应通过对话化解分歧，而非制造对立。
“高市涉台言论充满挑衅，与民众渴望和平的愿望完全相悖。”旅居日本的澳大利亚人保罗·麦卡廷告诉记者，他的父辈曾亲历二战，深知战争残酷，“时代早已不同，各国人民都期盼和平共处，日本右翼政客却为政治利益煽动对立，这太危险了。”麦卡廷表示，所有曾犯下过错的国家都应向受害者道歉担责，而不是回避历史、煽动对立。
“这是我们第二次提交请愿书，可自民党完全无视民众的和平诉求。”日本和平委员会代表西村美幸语气中满是愤怒与无奈，她强烈反对以高市为首的日本右翼政客通过一系列危险动作持续突破“和平宪法”底线，推进强军扩武计划。
日本ISF独立言论论坛监事星野裕史告诉记者，日本政府日前批准2026财年预算案，其中防卫预算约9.04万亿日元（约合4100亿元人民币），再创历史新高，政府又计划重新评估“无核三原则”，一系列动作都在将日本推向军国主义的危险轨道，公然践踏日本“和平宪法”第九条明确规定的“日本永远放弃发动战争、不承认国家的交战权、不保持战争力量”，“这种异常政治举动让民众深感不安”。星野表示，日本作为战争加害国，不反思、不道歉，还试图通过进出口武器激化矛盾，“我们高度警惕和坚决反对日本重蹈历史覆辙”。
“日本过去作为战争加害者的历史事实正被政府试图淡化甚至掩盖，这是无法容忍的！”人群中，抗议者高木举着“正视侵略历史”的标语，向过往民众发出呼吁。
“停止修宪”北区分会代表五井非常担忧日本年轻一代的历史教育问题。“如今日本很多年轻人在学校没学到正确历史，不了解日本曾犯下的罪责，部分人还被‘战争能让日本富裕’的谎言误导。历史教育的缺失、右翼势力的操弄，让军国主义复活思潮有机可乘，这让不少民众深感忧虑。高市应撤回危险的错误言论。”五井说。
（人民日报东京12月29日电）