新华社华盛顿12月29日电热点问答｜美乌领导人会晤释放何种信号
新华社记者徐剑梅　黄强
美国总统特朗普28日在佛罗里达州海湖庄园与乌克兰总统泽连斯基举行会晤，讨论乌克兰危机的最新解决方案。此次会晤中，难点问题是否有突破？乌方安全保障如何实现？此次会晤又释放出何种信号？
难点问题有无突破
此次会晤聚焦美乌近期修订的20点“和平计划”最新版本。会晤前，特朗普与俄罗斯总统普京通话。会晤中，特朗普和泽连斯基同北约、欧盟和欧洲多国领导人进行了集体通话。
对比会晤前后各方表态，一些难点问题均未取得实质性突破或重要进展。
在停火安排上，乌克兰在欧洲支持下，多次表示希望先停火，或达成框架协议并停火，同时继续谈判；俄罗斯则把加强攻势作为谈判“必要筹码”，坚持先达成政治解决方案。美国《纽约时报》援引俄总统助理乌沙科夫的话说，特朗普与普京“一致认为”长期和平解决方案优于乌克兰和欧洲推动的临时停火。
在领土问题上，俄方再三强调其目标是全面军事接管乌东部顿巴斯地区。泽连斯基提出乌俄分别撤军，扩大非军事区、建立由国际部队监督的缓冲机制，但俄方没有表现出放弃全面控制的意愿，并反对欧洲部队进驻。特朗普28日承认，领土问题仍是和谈主要分歧，是“一个非常棘手的问题”。
此外，俄方拒绝将扎波罗热核电站归还乌方。扎波罗热核电站是欧洲最大核电站之一。2022年2月乌克兰危机全面升级后，俄方控制了扎波罗热核电站。美国提议由美俄乌共同管理和运营，遭乌国内强烈质疑。据报道，泽连斯基近期建议核电站由美乌合作运营，但美方可单独与俄方达成分享利润协议。
乌方安全如何保障
泽连斯基28日在与特朗普举行的联合记者会上表示，在乌克兰战后安全保障问题上，美乌达成100%共识，美欧乌“几乎100%”一致。
分析人士认为，在安全与重建问题上，乌克兰高度依赖欧洲提供稳定的军事与财政支持；从地缘安全角度看，欧洲多国领导人认为，乌克兰安全保障问题对欧洲新安全秩序所产生的影响远超乌克兰自身安全，欧洲因此不会放弃发言权。
此外，美方推动解决乌克兰危机仍需要欧洲的支持。一年来，美国多次绕过欧洲与俄乌分别直接沟通，但欧洲并未出局，对于美方最初提出的28点“和平计划”，泽连斯基在欧洲支持下予以拒绝。近期及此次与特朗普会晤前后，泽连斯基一直与欧洲领导人保持高频次接触。
即便美欧乌达成一致，还要过俄罗斯这一关。综合美媒报道，俄方已明确拒绝欧洲在乌驻军或其他军事存在，反对乌保留80万人规模军队。俄外长拉夫罗夫28日接受塔斯社采访时指责乌克兰与欧洲均未表现出进行建设性谈判的意愿。
会晤释放何种信号
有观察人士认为，此次美乌总统会晤进展有限，但释放出这样一个信号：从现在起至明年2月乌克兰危机全面升级四周年，或成为通过外交谈判解决乌克兰危机的一个关键窗口期。
特朗普和泽连斯基28日在记者会上宣布，未来数周，美乌官员将在此次会晤基础上就“敏感事项”等继续展开密集磋商；明年1月，特朗普可能在白宫或美国某地再次与泽连斯基和欧洲领导人会晤。欧洲领导人已宣布，明年1月将举行援乌“志愿联盟”会议。
分析人士指出，目前美俄、美乌、乌欧、美欧乌之间都在分别进行不同的沟通谈判。美乌间谈判的成败不仅取决于余下的“硬骨头”问题能否得到解决，还取决于其他各方能否接受。
特朗普28日表示，“如果一切进展顺利”，（俄乌）达成和平协议可能只需几周时间，“但结果也可能不尽如人意”。分析人士认为，若要达成协议、实现停火，要么战场形势发生足够大变化，要么俄乌至少一方作出足够大让步。