有这样的感慨，是看到了新鲜出炉的中国国际形象全球调查报告。
最惊艳的，四个方面吧。
第一，我们的政策，全世界都很认同。
看报告，我们的几大理念，比如，“构建人类命运共同体”“绿水青山就是金山银山”，获近八成国际民意认同；“全面从严治党”“全面深化改革”“以人民为中心”，获超过七成认同。
这五个方面，发展中国家认同比例均超过八成，发达国家也超过了六成。
还有，贯彻中央八项规定精神，近七成国外受访民众持肯定态度，认同“应该对执政党党员提出高于普通公民的要求”或“严格要求”。
这一比例在金砖国家、东盟国家、非洲国家达到或超过七成，在欧洲国家、中东国家超过六成。
好的政策，全世界人民都看在眼里。
第二，亲近中国，是全世界的主流。
看西方媒体，经常说这个国家对中国反感，那个国家对中国有意见……
不排除总有个别国家和地区。但就全世界而言，恰恰相反，中国的形象很好，亲近中国，是全世界的主流。
哪个地区，对中国最亲近呢？
答案是非洲，好感度82%；
其次是金砖国家，79%；
再次是中东国家，78%。
发达国家差点意思，但也有42%。
再看变化，国际民意对中国（64%）和中国人（66%）的整体印象“好”的比例，较2024年分别增长5个、10个百分点。
国际社会的观感犹如多棱镜，折射的不仅是对象本身，更是观察者自身的历史经纬与现实位置。
也不得不说，2025年，中国的表现，让全世界刮目相看。
第三，中国发挥更大作用，世界的期待。
毕竟，这是一个动荡的世界，还有着太多的冲突和苦难。
看调查数据，六成多受访民众，期待中国参与推动解决乌克兰危机、巴以冲突、以伊冲突等国际热点问题；
七成多民众，期待中国未来更多参与国际事务或发挥更大作用，比例较往年增长。
在推动国际秩序朝公正合理方向发展、开展国际/地区热点问题斡旋与协调，以及经贸合作、教科文合作等方面，期待中国开展更多行动的国际民意比例，为八成左右。
期待往往是一面双面镜，既映照出对现有格局的某种疲惫，也投射出对可能未来的谨慎构思。
世界，看到了一个和平的中国；世界，更期待一个和平的中国发挥更大的作用。
第四，对华好感度，超过了对美好感度。
这是最有意思的一组数据。
在“对中美两国哪一个好感度更高”的比较中，国际民意选择中国的比例为39%，是选择美国（26%）的1.5倍，选择两者差不多的比例为25%。
与2024年相比，中国所获“好感度更高”的比例，又增加了9个百分点，美国则下降约8个百分点。
对于美国挑起的关税战，超过六成（63%）国外受访民众持批评态度，认为这是“单边霸凌之举”“倒行逆施之举”或“破坏国际贸易规则”；43%担忧这会推高生活成本。
有意思的是，对于中国采取的有力反制措施，超七成民意表示认同。非洲的认同比例达到八成，金砖国家、东盟国家、中东国家超过七成，欧洲国家的认同比例也超过2/3。
民意的天平从不静态，其细微摆动，常常是国际风向变迁的先行指针。
全世界都赞赏中国挺身而出，欧洲也在默默点赞。
最后，怎么看？
还是粗浅三点吧。
第一，必须为这样的报告点个赞。
类似的报告，西方国家经常做，但坦率地说，其中有比较专业的，但更有故意搅浑水的，甚至对中国等发展中国家各种抹黑妖魔化。
这份最新的报告，是环球时报研究院执行，调查了除中国外的15个发达国家和31个发展中国家，有着广泛的代表性。
真相从不畏惧多元视角的审视，它需要的是被呈现的舞台，而非单一的话筒。
这才是真正的民意，毕竟，发达国家不代表全世界。
这才是正本清源，而且，一些中国政策，发达国家民众其实也是心有戚戚焉。
第二，我们更要有针对性做工作。
一个很有意思的细节，被问及了解中国的途径时，外国朋友的第一选择是媒体的新闻报道，第二选择是网络社交媒体平台，都达到了6成。
这说明什么？
至少在西方，媒体还具有相当影响力，不容低估；但社交媒体的崛起，也让很多人了解到更多元的中国，更值得期待。
我们一方面要做西方媒体的工作，让他们不戴有色眼镜地报道中国；另一方面，更要做好海外社交媒体的传播，向世界介绍一个更全面的中国，也让海外网友主动过来，发掘传播一个可爱的中国。
认知的塑造是一场漫长的对话，它需要的不仅是音量，更是能引发共鸣的频率与触动人心的叙事。
第三，我们千万别骄傲啊。
数据很好，读来确实让人振奋。
但更要看到，我们依然还在发展中，还有这样那样的缺点和不足。有些事情，有时还难免意难平。
越是这样的时刻，越看到这样的报道，更要保持谦虚谨慎的态度，更要努力去做好自己的工作。
潮水的方向固然可喜，但真正重要的，是航行者的清醒与船舵的稳固。
民生，是最大的政治，必须看到，我们的任务还很艰巨。
数据，毕竟只是参考，我们要提防棒杀，更要警惕捧杀。
不管发展到哪一步，我们都千万不能骄傲啊！