当地时间12月30日，也门总统领导委员会主席拉沙德·阿里米发布总统令，宣布自即日起，全国进入紧急状态，为期90天，可视局势发展予以延长。
总统领导委员会主席表示，将坚定致力于保护平民安全，并纠正在“支持合法性联盟”框架下的合作方向。委员会要求“国家盾牌部队”立即行动，接管位于哈德拉毛省和马哈拉省的军事营地。
总统令指出，此举是基于也门宪法、海湾倡议及其执行机制，以及移交权力并成立总统领导委员会的相关决定作出，旨在维护国家安全，保障公民生命财产安全，捍卫也门的统一、主权和领土完整。
总统令要求，哈德拉毛省和马哈拉省境内的所有武装力量和军事编制须立即与以沙特阿拉伯为代表的“支持合法性联盟”保持全面协调，返回原有营地和部署地点，避免发生任何交火，并将相关军事据点移交给“国家盾牌部队”。同时，命令赋予哈德拉毛省和马哈拉省省长全面行政管理权限，要求其与“国家盾牌部队”密切配合，确保相关军事营地顺利交接。
总统令还宣布，自发布之日起72小时内，对全国所有港口和出入境口岸实施空中、海上和陆地管制，未经“支持合法性联盟”官方许可，不得进行任何通行活动。
此前报道
一名也门安全官员表示，沙特阿拉伯战机12月30日凌晨对也门东南部哈德拉毛省穆卡拉港发动了空袭。该官员说，战机发动了多次空袭，击中了穆卡拉港口区域，引发巨大爆炸。轰炸过后，港口附近燃起大火。
30日凌晨，沙特主导的多国联军发言人说，12月27日至28日，两艘自富查伊拉港驶来的船只在未取得联军方面许可的情况下进入穆卡拉港。两船关闭了船只跟踪系统，并卸载大量武器和作战车辆，以支持位于也门东部省份的南方过渡委员会部队。鉴于上述武器对安全与稳定构成威胁，联军空军实施了一次有限军事行动。（总台记者 朱云翔）