年终岁末，总台海内外团队携手打造《记者世界·2025》系列报道。在这系列报道中，我们的记者将带您穿越硝烟与谈判桌，回望这个动荡之年。从巴以的古老伤痕到伊朗上空的导弹，从美国内部的撕裂到欧洲的迷惘，从联合国的外交博弈到世界各个角落的危机与抉择——我们探寻叩问，在2025年的全球图景上，希望与绝望如何交织，裂痕与共识如何角力。
2025年，日本政治在危险道路上急速转向。首相高市早苗公然违背中日四个政治文件原则，在台湾问题上发表严重错误言论，公然挑战二战胜利成果和国际正义，引发日本国内外强烈谴责和坚决反对。与此同时，日本公然背弃国际法义务，违背自身宪法规定和政治承诺，大幅提升防卫预算、扩军备战。这一系列军国主义复活的危险动向已经引起地区国家和人民的高度警惕。第六期节目，总台记者何欣蕾从东京现场发回报道，深入揭示日本政治急剧右倾背后的危险本质与必将面临的严重后果。
“台湾有事”挂钩“存亡危机”
高市早苗错误言论引爆风暴
总台记者 何欣蕾：2025年11月7日，在我身后的日本国会，日本政治决策的中心，首相高市早苗在国会答辩中，公然将所谓“台湾有事”和日本“存亡危机事态”强行挂钩，甚至暗示武力介入台海的可能性。这番严重违背中日间四个政治文件精神和国际共识的言论，瞬间引发了日本国内外的舆论风暴。
日本前首相 鸠山由纪夫：台湾问题属于中国的内政，日本不应介入。
日本前参议员 糸数庆子：在我们看来，高市早苗已经不具备首相的资格了。
日本龙谷大学教授 松岛泰胜：“存亡危机”恰恰在于高市政权存在得越久，日本国家的存立就越陷入危机。
“反对战争！”“遵守宪法！”
日本民众走上街头
总台记者 何欣蕾：高市早苗作为日本首相在国会中的发言，就像一把刀子，撕开了日本这个战后和平国家的外衣，让更多的日本民众感到不安和忧虑。在现场，有集会参加者手里拿着这样的标牌，上面写着“反对高市政权煽动战争、推行排外主义”，而在这边我们可以看到像这样的标语，上面写着“粉碎扩军预算”。这些标语是民意最直接的刻度。
东京新宿集会民众：弹劾高市关于“台湾有事”的言论！绝不允许“存亡危机事态”的说法！不要煽动排外主义，不要走向战争！
东京首相官邸前集会民众：高市首相要遵守宪法！反对战争！
东京首相官邸前抗议者：对于亚洲人民来说，日本政府模糊战争责任，我认为这是极其错误的。
右转溯源：
军国主义幽灵与政治投机
总台记者 何欣蕾：这场政治急转并非偶然。2025年，自民党内部权力重新洗牌，时任自民党总裁石破茂最终在党内压力下辞职。继承了安倍政治遗产、主张强化安保路线的右翼政客高市早苗在得到原“安倍派”和“麻生派”力挺之后，被推到了台前。随后，合作26年的执政盟友公明党，因为政治资金丑闻与安保路线分歧，最终选择与自民党分道扬镳。自民党转而同主张修宪扩军的日本维新会组成了新的执政联盟，日本政坛的整体右倾化愈加明显。
冲绳国际大学经济学部教授 前泊博盛：我认为这是一个非常危险的政权。在执政联盟内部，公明党毕竟一直自称是和平政党。过去，确实在某些方面起到了“刹车”的作用。但如今，这道“刹车”已经被拔掉了。也就是说，一个只有“油门”、没有“刹车”的政权诞生了。
总台记者 何欣蕾：从历史根源来看，二战结束80年来，日本军国主义罪行始终未被彻底清算，极右翼思潮也从未真正消退。日本在战后对侵略罪行的反省流于表面，篡改教科书、参拜靖国神社等行为不断触碰历史红线，为极右翼势力的抬头埋下伏笔。
日本社民党全国联合常任干事 山城博治：日本国内也有一种把日本过去发动的战争合理化、正当化的倾向。作为一个曾经发动过那样战争的国家，难道一点反省也没有吗？没有痛感吗？没有羞耻心吗？
总台记者 何欣蕾：现实层面，日本经济长期陷入停滞，少子老龄化加剧，社会矛盾持续凸显。高市早苗政府刻意渲染所谓“外部威胁”，企图将国内发展困境转嫁至外部，以“强化自主防卫能力”为借口凝聚右翼保守势力支持，实则是用极端民族主义掩盖治理无能，也让军国主义的幽灵再次找到滋生的土壤。
东京新宿抗议者：高市这个人继承了安倍晋三的思想，想要彻底颠覆日本战后的方向，把日本重新带回战前的帝国主义。这样的历史难道可以重演吗？绝对不行！
德国智库席勒研究所主席兼创始人 拉鲁什：我认为日本正在出现一种趋势，而这种趋势确实根植于之前的侵略，我对此感到非常担忧。高市早苗的做法显示出日本企图重回军国主义之路。
经济反噬：
政治冒险的沉重账单
全日本新闻网新闻播报：在国际外汇市场上，日元遭大量抛售，日元对欧元汇率一度跌至1欧元兑180日元区间，创下历史新低。
日本电视台新闻播报：我们来看看从中国大陆飞往日本的航班数量。12月份原计划有5647架次航班飞往日本。截至12月1日，已减少至4463架次航班，减少了超过1000架次航班。
总台记者 何欣蕾：在经济持续下行的背景下，日本社会正为政治急转付出代价。强军扩武的财政压力不断推高国家的债务。此外，受日元贬值、进口商品价格上涨等因素的影响，近年来日本国内的物价持续上涨。同时，因为中日关系紧张，不少中国游客的赴日行程也被取消。像我身旁的这家日本酒店，入住率甚至直接腰斩。
冲绳县商店店员：夏天的时候有很多中国游客来，但最近感觉明显减少了。
冲绳国际大学经济学部教授 前泊博盛：一旦失去中国，日本的经济就会崩溃。经济崩溃之后，日本将一无所有。
记者手记：
日本必须直视历史 看清前路
总台记者 何欣蕾：2025年，日本在极端右倾道路上越走越远。高市早苗政府的涉台错误言论与持续扩军，撕裂日本国内的和平共识，破坏中日互信，冲击台海稳定和战后国际秩序。若继续无视历史的教训与日本民众的诉求，日本经济将持续承压，中日关系的前景也看不到出路。是倾听正义的呼声，在危险边缘悬崖勒马，还是被少数极端势力绑架，重蹈覆辙？日本的选择，关乎自身命运，也影响东亚乃至世界的和平。
监制丨严敏
制片人丨奚彧 周明
策划丨郑红 马洪云
编导丨王愉深
记者丨何欣蕾 雷昊
剪辑丨訾钰