中美作为世界上最大的发展中国家和发达国家，两国聚焦自身发展，办好各自的事，不仅关乎两国人民福祉，也是世界和平发展的重要动力。
2025年，世界在变乱交织中加速演进。中国发展与世界格局的联动性不断增强，中国对全球增长、科技变革和全球治理的影响更加深远而积极。最新发布的2025年中国国际形象全球调查报告显示，近九成受访者表示对未来10年中国经济持续增长有信心，国际民意对中国文化、技术兴趣高，期待中国更多参与国际事务、改革完善全球治理。
“信心”“耐心”“底气”——这些已成为国际社会观察中国应对复杂外部环境时的高频词。今年以来，面对国际经济贸易秩序遭遇严峻冲击，中国统筹国内经济发展和国际经贸合作，坚定不移办好自己的事，经济社会发展主要目标将顺利完成。乱云飞渡仍从容，面对前进道路上的种种风险挑战，中国始终保持清醒和坚定，集中力量办好自己的事，赢得主动、赢得优势、赢得未来，不断推进中国式现代化，既发展自己，又增益世界。
一个国家、一个民族的发展，关键在于走好自己的路、办好自己的事。这是唯物辩证法揭示的基本道理，也是中国发展历程的深刻启示。作为一个发展中大国，中国的发展不可能依赖他人。新中国成立70多年来，中国坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，从“一五”到“十四五”，从一穷二白到今年经济总量预计达140万亿元左右，稳居世界第二大经济体、全球制造业第一大国，中国经济航船能穿越激流险滩、战胜艰难险阻，靠的就是那一份心无旁骛办好自己事情的笃定。
今年，一场关税海啸突如其来，阴云笼罩全球经济。困难时刻，中国向世界展示了从容自信：“打出了中国人的志气骨气底气，彰显了我们的硬核实力，赢得了国际社会尊重。”从容自信从何而来？离不开这些年中国主动识变应变求变，坚定不移以自身高质量发展的确定性更好应对外部环境变化的不确定性。加快构建新发展格局，坚持统筹发展和安全，扎实推动高水平科技自立自强……一系列战略擘画在大变局中抢占先机，为当前中国经济顶压前行提供坚实支撑。今年前三季度，中国国内生产总值同比增长5.2%，对全球货物贸易进出口增长4%；首次成为全球最具创新力的10个经济体之一，人工智能专利数量占全球总量的60%……尽管有困难有压力，但中国经济韧性强，宏观政策支持有力，新动能稳步成长，实现全年预期目标有较好条件。
要办好世界上的事，前提是要办好自己的事。中美作为世界上最大的发展中国家和发达国家，两国聚焦自身发展，办好各自的事，不仅关乎两国人民福祉，也是世界和平发展的重要动力。当前，中美两国都在追求各自的梦想，都致力于让人民过上更美好的生活。实现这一目标，正确处理双边关系至关重要。两国各自发展得更好，才能为对方提供更多机遇，也有助于应对各自面临的挑战。
中国坚定不移办好自己的事，从来没有想挑战谁、取代谁，而是要做更好的自己，同世界各国分享发展机遇。中国持续扩大高水平对外开放，不断完善市场化、法治化、国际化营商环境，为各国企业提供更广阔的市场空间和投资机遇。未来10多年，中国中等收入群体将超过8亿人，正在加快形成全球最大、最有活力的消费市场。更多“与天下同利”的精彩故事将在中国展开，美国可以是参与者，也将是受益者。美方也应展现大国应有的智慧与格局，客观理性看待中国发展，同中方相向而行，实现相互成就、共同繁荣。
心向远方，何辞山高路险；锚定航向，无惧海阔风狂。无论外部环境如何变化，中国都将坚定信心、保持定力，以历史主动精神集中精力办好自己的事，推动经济航船继续破浪前行，不断以中国式现代化的新成就为世界发展注入新动力、开拓新空间。
（本系列评论到此结束）