新华社上海12月30日电（记者陈爱平）2025年，“China Travel（中国游）”热度持续升温。外国游客在为北京八达岭长城、上海黄浦江两岸风光、西安秦始皇陵兵马俑等经典场景所震撼的同时，也透过城乡居民小而美的生活场景，更深入地了解中国。
年轻的泰国游客普莉和朋友被海外社交平台上酷炫的“China Travel”帖子吸引，近期来到上海。她们在前往上海迪士尼、武康路等“超级目的地”之余，也打卡了北外滩“小巨蛋”、天安千树等街景。
“我们乘坐地铁、网约车前往上海各处，用翻译软件和当地人沟通，在街边小馆子就餐，非常方便。”普莉说。
12月9日，一群外国游客在上海北外滩“小巨蛋”前排队拍照。新华社记者 陈爱平 摄
从探访南京路步行街的烤肉店到身着汉服乘上朱家角古镇游船，从漫步上海博物馆东馆的室外螺旋人行步道到打卡新天地商圈的时尚“快闪店”，从在菜市场参加一场社区文化活动到在群众艺术馆学习汉字书写，从前往医院体验针灸、推拿到搭乘高铁跨省游，从扫码骑行共享单车到“抢”电子支付优惠券……更多外国游客在“中国游”途中，沉浸式感受各地物质文明与精神文明协调发展的美好生活。
综合文旅部门及旅游平台数据、信息，2025年来华外国人客源国、入境方式、了解“China Travel”的信息渠道等更加丰富，他们的目的地也自一线城市、口岸城市延展至更广大区域。
5月28日，在上海博物馆东馆文创商店，一名外国游客展示她的支付宝App。新华社记者 陈爱平 摄
年逾六旬的比利时骑行爱好者克劳德·布鲁尔今年在新疆、甘肃、陕西、上海等地骑行。
“美丽的山川风光、建设发展中的乡村、现代化的都市以及热情友好的中国人，让我见到繁荣的中国，这大大超出了我来华前的想象。”他特别提到，中国公路等基础设施建设完善，这让骑行爱好者倍感友好又安全。
与外国游客接踵而至“双向奔赴”的是，中国以更加开放友好的姿态欢迎各国游客到来。目前，我国已与29个国家实现全面互免签证，并对48个国家实行单方面免签，过境免签政策也全面放宽优化，免签“朋友圈”从欧洲延伸至拉美、中东。
8月30日，在上海东方明珠广播电视塔城市广场，骑行爱好者克劳德·布鲁尔与自己的漫画形象背景墙合影。新华社记者 陈爱平 摄
中国民用航空局数据显示，2025年国际客运航班继续保持快速恢复增长，航班量增至每周7000班以上，同比增长近20%。
各地持续打造便捷的支付、语言、出行环境，在街区、社区、体育赛事、文化展演、购物餐饮等场景升级“游客友好”服务，实现“主客共享”。
中国旅游研究院院长戴斌说，中外游客正在加速进入彼此的日常生活场景。人们在旅途中感悟文化、增进了解、加强人文交流，更加相知相近。