当地时间12月29日，伊朗外交部发言人巴加埃就美伊关系、地区局势等热点议题举行新闻发布会。巴加埃表示，以色列政权具有侵略本质，用各种借口企图在中东地区制造紧张局势，实现地区持久和平稳定的唯一途径就是遏制以色列。
巴加埃表示，伊朗已经在实践中证明自己的实力，伊朗不会被美国和以色列营造的“心理战”击败，目前伊朗武装部队正在全力加强自身能力，并有信心克服一切挑战。此外，以色列侵略中东地区多国，占领他国领土，用各种借口制造紧张局势。
伊朗外交部发言人 巴加埃：以色列曾以伊朗和平利用核能计划为借口，又以伊朗国防能力为借口，试图在中东地区制造紧张局势。同时正如我们所见，以色列在中东地区多地从事破坏活动，制造不安全局势。幸运的是，地区各国已经得出结论，实现地区持久和平稳定的唯一途径就是遏制以色列。
巴加埃表示，伊朗正在密切关注以色列动向，如果其犯下任何侵略和冒险行为，都将遭到比以往更严厉的回应。
总台记者 李健南：针对伊朗核问题，巴加埃表示，目前伊朗与美国依然存在外交沟通渠道，但美方的立场始终具有欺骗性。一方面，美国宣称愿意通过外交途径与伊朗进行核问题谈判，另一方面，美国又预先设定了让伊朗无法接受的前提条件，美国的此类举动不合乎逻辑。