新华社北京12月30日电（记者叶书宏 谢彬彬 朱婉君）2025年即将翻过最后一页，这是百年变局加速演进的一年，是旧秩序与新力量深度博弈的一年，也是人类社会在迷雾中艰难探索、砥砺前行的一年。
日升月落间，这个世界并不太平。战火硝烟在某些地区依旧弥漫，保护主义寒风试图吹灭合作的灯火，“文明冲突论”的杂音时有泛起，人工智能等新技术带来的治理挑战层出不穷……和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减，如何作答“世界怎么了，我们怎么办”的时代之问，比以往任何时候都更加紧迫。
9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京隆重举行。这是纪念大会现场放飞气球。新华社记者李贺摄
中国勇毅前行、笃行担当，给出清晰坚定的答案。在习近平主席领航掌舵下，中国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，在乱局中筑牢稳定之锚，在困局中高扬共进之帆，在变局中架设文明之桥，以一系列重要倡议、一项项务实合作，将构建人类命运共同体的美好愿景转化为波澜壮阔的全球实践。
动荡变革中筑牢稳定之锚
跨入2025年之初，国际舆论场弥漫着对未知的忧虑。回望过去一年，“不稳定、不确定、难预料”成为很多媒体报道的主题词。巴基斯坦《国民报》刊文警示：世界正面临一场“元危机”，“旧有秩序正在加速坍塌”。
面对变乱交织的世界，中国坚定站在历史正确的一边、人类文明进步的一边，以深厚的战略定力和负责任的大国担当为世界筑牢稳定之锚。
今年9月，习近平主席郑重提出全球治理倡议，凝聚起要团结不要分裂、要合作不要对抗的共识和力量。该倡议与先前提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议相辅相成，共同构成构建人类命运共同体的战略引领。英国国际关系专家基思·贝内特指出，全球治理倡议推动全球治理体系向着更加包容、公正的方向发展，“这正是当下全球治理改革的要义所在”。
这是5月30日在香港拍摄的国际调解院。新华社发（王申摄）
10月，国际调解院在中国香港开业运营，作为全球首个专门通过调解解决国际争端的政府间法律组织，其理念与全球治理倡议高度契合。俄罗斯科学院专家叶卡捷琳娜·扎克利亚济明斯卡娅认为，在越来越多国家希望践行真正多边主义的今天，国际调解院的成立恰逢其时，这种机制创新彰显了中国推动构建更加公正合理国际秩序的实干担当。
筑牢稳定之锚，有顶层设计，有机制创新，还有务实行动。
面对延宕多年的乌克兰危机，中国与乌克兰危机“和平之友”小组成员一道，发出停火止战、支持政治解决的明确信号；面对紧张加剧的中东安全形势，中国提出四点主张，呼吁国际社会直面巴勒斯坦问题根源；面对周边国家泰国与柬埔寨发生边境冲突，中国积极斡旋劝促，为双方对话创造条件……
9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京隆重举行。这是空中护旗梯队接受检阅。新华社记者王婧嫱摄
2025年，是世界反法西斯战争胜利80周年。中国举办盛大的阅兵仪式等纪念活动，回望先辈的牺牲与荣光，展现了捍卫国家主权与世界和平的坚强决心。面对挑战战后国际秩序的逆流，中国坚定捍卫二战胜利成果。正如埃及阿拉伯研究中心顾问阿布·贝克尔·迪卜所言，中国重申对和平与国际正义的坚守，向世界传递出弘扬正确二战史观，拒绝冷战思维、反对霸凌行径的强烈信号。
“历史不能倒退，应当向前；世界不能分裂，应当团结；人类不能回到丛林法则，应当构建人类命运共同体。”中国以实际行动告诉世界：只要坚守多边主义的人间正道，捍卫公平正义的价值底色，和平发展的阳光终将驱散动荡冲突的阴霾。
风高浪急中扬起共进之帆
11月12日，秘鲁首都利马以北的钱凯港，“辽河口”轮滚装船缓缓靠泊，数千辆中国产汽车由此中转驶入拉美，而在一周前，满载秘鲁产水果、鱼粉等产品的货轮从这里起航前往上海。这条新时代亚拉陆海新通道，使中秘之间海运时间和物流成本大幅压缩。钱凯港的蝶变，正是2025年中国与世界共克时艰、重振全球发展的鲜活缩影。
“团结才能共赢，携手方可共进。”越是发展的“枯水期”，中国作为全球发展贡献者的角色就越发凸显。这一年，中国致力于构建均衡普惠的发展伙伴关系，通过积极落实全球发展倡议，推动发展议题重回国际议程中心，以自身发展的确定性对冲世界经济的不确定，为困顿中的全球经济航船扬起共进之帆。
12月18日，一艘装载着石化原辅料的外籍船舶泊入位于海南省儋州市的国投洋浦油储码头30万吨级原油泊位（无人机照片）。自2025年12月18日起，海南自由贸易港正式启动全岛封关。新华社记者郭程摄
中国开放大门越开越大。面对个别国家滥用单边关税措施，中国坚定维护自身正当权益和国际社会共同利益。与此同时，中国推进高水平对外开放蹄疾步稳。海南自由贸易港正式启动全岛封关，服务业扩大开放新增9个试点城市，进博会、广交会、服贸会、消博会等国际经贸盛会如期举行，单方面免签“朋友圈”进一步扩大……中国坚持“拉手”而不是“松手”，“拆墙”而不是“筑墙”。
绿色创新激发巨大潜能。今年，中国宣布2035年国家自主贡献目标，首次提出绝对量减排目标。从以新能源汽车、锂电池、光伏产品组成的“新三样”风靡全球，到人工智能、生物医药、机器人等研发应用走在全球前列，中国在绿色发展、科技创新等领域多点突破，为世界开辟更加广阔的合作新空间。
这一年，中国共产党二十届四中全会胜利召开，审议通过“十五五”规划建议，不仅展现了未来中国经济巨轮沿着高质量发展航道破浪前行的图景，也为世界开创共同发展新局面。吉尔吉斯斯坦前外长阿利克别克·叶克申库洛夫指出，科技创新搭建新平台，绿色发展催生新需求，数字转型拓宽新渠道……“十五五”规划建议展现了中国愿进一步扩大与全球经济的合作与融合。
看周边，区域合作更趋紧密高效。与中亚五国确定六大合作优先方向；与东盟正式签署自贸区3.0版升级议定书，推动双方经济一体化进程从传统的贸易投资自由化便利化拓展至数字、绿色、标准等新兴领域……古老的丝绸之路，正焕发出新时代的光彩。
6月13日，在第四届中国—非洲经贸博览会，来自布隆迪的阿尔弗雷德·布里马索（右一）向客户推介展品。新华社记者周昊瑾摄
看南方，携手发展更显蓬勃生机。中国与南非共同发起《支持非洲现代化合作倡议》；中拉携手启动发展工程，基础设施、农业粮食、清洁能源、数字经济等领域合作不断深化……一次次发展战略对接，见证着中国与全球南方携手并进、互利共赢的开放胸襟与坚实行动。
这一年，在全球发展倡议框架下，中国推动凝聚共促发展共识，加强合作机制建设，加大全球发展合作资源投入，扩大务实合作行动，持续为加快推进联合国2030年可持续发展议程注入信心和动力。伊拉克库尔德斯坦共产党前总书记卡瓦·马哈茂德说，中国以切实行动促进全球南方国家基础设施建设、产业升级和能力建设，并与之共享减贫经验，已成为全球包容型发展的重要驱动力。
跨越山海架起交流之桥
今年8月，“金字塔之巅：古埃及文明大展”在上海博物馆落下帷幕。780余件来自尼罗河畔的珍贵文物与数十件中国古代文物同台展出，277万人次中外观众共同见证两大古老文明跨越时空的深情对视。
尤其引人注目的是，多件展品出自中埃联合考古队的合作成果。这种双向奔赴，勾勒出“和而不同、美美与共”的生动画面。
文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。在“文明冲突论”“文明优越论”杂音不断的当下，中国以“和合”理念为基石，架起一座座直抵人心的桥梁，为世界注入理解、信任与希望的力量。
6月9日，在位于纽约的联合国总部，演员在“跨越山海的文明对话”专场文艺演出上表演华服秀“锦绣之约”。为庆祝“文明对话国际日”，“文明交流互鉴”全球对话系列活动当日在美国纽约联合国总部举办。新华社记者李睿摄
6月10日，世界迎来首个由中国提议设立的联合国“文明对话国际日”。7月，全球文明对话部长级会议在北京召开，发布“北京宣言”和行动计划清单，以清晰脉络推动文明交流从理念倡议走向制度化实践。
从尼山世界文明论坛的儒学哲思，到“良渚论坛”的文明探源；从世界中国学大会的深度研讨，到全球妇女峰会聚焦“她”力量；从全球熊猫伙伴大会以“国宝”为媒，到各类青年对话活动……坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学教授汉弗莱·莫希认为，中国搭建平台将人们“请到桌前”面对面交流，这本身就是消除误解、促进理解的过程，为国际社会弥合分歧构筑重要人文基础。
这一年，第四届中非文明对话大会、第八届中拉文明对话论坛和第十一届中阿文明对话会相继举行，不断夯实区域多边层面“软联通”。中瑞（士）文化年和旅游年、中沙（特）文化年、中越人文交流年等双边文化交流活动密集展开，将民间友好转化为国家关系最稳固的支点。
中国援巴布亚新几内亚菌草旱稻项目永久性示范基地落成、援老挝环境保护规划工程技术援助项目启动……一系列对外援助项目持续实施，不仅改善当地民生，更拉近心与心的距离。哈萨克斯坦阿斯塔纳国际大学副教授泰西娅·马尔蒙托娃表示，中国在互利合作中架起民心之桥，这是一种让彼此关系更为持久的精神力量。
6月25日，在沙特阿拉伯利雅得，观众在《哪吒之魔童闹海》的宣传展板前自拍留念。新华社记者王海洲摄
这一年，越来越多中外民众跨越认知差异，探知对方精神世界，成为文化交流的参与者。电影《哪吒之魔童闹海》在多国热映，中国神话的独特魅力征服了海外观众；潮玩“拉布布”走红欧美市场，成为年轻人的新宠。越来越多的“国潮”出海，一个立体多元的中国形象越发被广泛认识和理解。
中国持续优化入境政策，与阿根廷、丹麦、埃及等国家增设直航航线。外国游客纷纷用脚步丈量中国大地，在社交媒体上分享真实的中国见闻，“China Travel”持续火爆。中外人员流通更便捷，让彼此理解在更真实、日常的互动中不断加深。
2025，中国交出了一份厚重而温暖的答卷——
这份答卷，书写于风浪来袭时，捍卫多边主义、主持公平正义的沉稳担当中；这份答卷，书写于逆流涌动时，矢志开放合作、共促互利共赢的破浪前行中；这份答卷，书写于隔阂丛生时，笃行交流互鉴、守护和合共生的凝心聚力中。
新的一年即将到来。无论世界如何风云变幻，中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。因为中国深信：人类是休戚与共的命运共同体，唯有守望相助、同舟共济，才能穿越风雨、驶向光明未来。