新华社北京12月30日电 俄罗斯外交部长拉夫罗夫29日说，乌克兰28日深夜至29日凌晨用91架远程攻击无人机袭击俄总统普京位于俄西北部诺夫哥罗德州的官邸，俄方将予以还击。俄总统助理乌沙科夫披露，普京表示将重新审视俄方在乌克兰问题上的立场。
乌克兰总统泽连斯基称俄方说法“纯属捏造”。美国总统特朗普对俄总统官邸遇袭表达“震惊和愤怒”。
2025年12月19日，俄罗斯总统普京在俄首都莫斯科红场附近的商栈展览中心出席一年一度的“年度盘点”活动。新华社记者郝建伟摄
普京：俄方将作出“最严厉回应”
据俄外交部网站消息，拉夫罗夫说，俄防空部队已摧毁所有来袭无人机，暂无人员伤亡或无人机残骸坠地造成损失的报告。
拉夫罗夫说，这次袭击发生在俄美两国为解决乌克兰问题进行密切磋商之际。对于乌方这类行径，俄方不会没有回应。俄军已确定还击的目标和时间。
拉夫罗夫还表示，俄方无意退出围绕乌克兰问题与美国的谈判进程，但鉴于乌方上述行径，俄方将重新审视谈判立场。
据俄罗斯塔斯社报道，俄总统助理乌沙科夫29日说，乌克兰无人机袭击普京官邸一事在美乌领导人海湖庄园会晤后立即发生。特朗普29日与普京通电话时，向普京介绍与泽连斯基会晤的结果，并表示此次无人机袭击事件将影响美方与泽连斯基共事的方式。特朗普说他在会晤中建议乌方不要试图为前线部队争取喘息之机，而应集中精力达成全面协议，以期切实结束冲突。普京在通话中表示，乌无人机袭击俄总统官邸之类的行动将得到“最严厉回应”。
泽连斯基：否认乌无人机袭击俄总统官邸
泽连斯基29日在社交媒体发文称，俄罗斯关于乌方无人机袭击俄总统官邸的说法“纯属捏造”，俄方相关言论“非常危险”，目的是破坏乌方与美国总统特朗普团队的合作成果。
2025年12月28日下午，美国总统特朗普在美国佛罗里达州海湖庄园同乌克兰总统泽连斯基举行会晤。这是特朗普在海湖庄园门口迎接泽连斯基。新华社/美联
泽连斯基称，俄方目的还包括为继续袭击乌克兰、尤其是乌首都基辅，以及为拒绝采取必要步骤结束战争来“制造借口”。他提到，俄方先前对基辅的空袭，目标包括乌克兰内阁办公大楼。他呼吁国际社会阻止俄方“破坏”和平进程。
2025年12月28日下午，美国总统特朗普在美国佛罗里达州海湖庄园同乌克兰总统泽连斯基举行会晤。这是会晤现场。新华社/美联
特朗普：“我对此很生气”
特朗普29日在海湖庄园与以色列总理内塔尼亚胡开始会晤前说，他当天早晨与普京通电话时，被对方告知乌克兰无人机袭击了普京一处官邸，“我对此很生气”。
特朗普表示他暂时不了解具体情况，称俄方说法可能不实、袭击并未发生，并补充说“但普京总统今天早上告诉我，的确发生了”。如果袭击确有其事，“那太糟糕了，并不是好事”。
特朗普告诉媒体记者，他与普京的这次通话“有成效”，但要在乌克兰实现和平仍存在“一些非常棘手的难题”。（记者：栾海、胡若愚、李东旭）