△墨西哥城（资料图）
为消除外界对2026年美加墨世界杯能否安全举办的担忧，墨西哥总统辛鲍姆6日公布相关安保计划，将在瓜达拉哈拉、墨西哥城和蒙特雷三座世界杯主办城市部署近10万名安保人员，以保障球迷安全。
据悉，这项安保计划将覆盖墨西哥的世界杯主办城市及其周边旅游目的地。墨方世界杯协调中心负责人罗曼·比利亚尔瓦索·巴里奥斯说，该国将部署总计超过9.9万人的安保力量，包括2万名军事人员、5.5万名警察以及私营安保人员，还将动用约2500辆军用和民用车辆、24架飞机，配备反无人机系统等。此外，墨西哥政府正在与美国和加拿大协调相关安全问题。
墨西哥定于6月11日至7月19日与美国、加拿大共同举办2026年世界杯。根据赛程安排，瓜达拉哈拉、墨西哥城和蒙特雷将承办共计13场比赛。墨西哥预计将在今年世界杯期间接待数百万名游客。
墨西哥军方2月22日打死“哈利斯科州新生代”贩毒集团头目内梅西奥·奥塞格拉·塞万提斯。随后该贩毒集团成员在墨西哥20个州封锁道路、焚烧车辆和商店，制造骚乱。超过70人在军方行动及后续骚乱中死亡。这一系列事件引发外界对2026年世界杯能否安全举办的担忧。
国际足联主席因凡蒂诺和辛鲍姆对此均表示，暴力事件不会影响世界杯的举办，访墨球迷无需担心。