当地时间3月6日，俄罗斯副总理诺瓦克表示，俄罗斯企业近期将把部分供应欧洲的液化天然气转向其他有需求的国家。
诺瓦克当天对媒体说，俄政府已就总统普京的指示与相关企业进行了讨论。这些企业正考虑与合作伙伴签订新的长期合同，而无需等待欧洲国家进一步的限制措施。他还表示，俄方计划向全球能源市场供应天然气，尤其面向那些对俄天然气感兴趣，并有意与俄建立长期建设性关系的国家。
俄罗斯塔斯社报道
普京4日对媒体表示，鉴于欧盟有意彻底放弃购买俄天然气，俄方或将提前停止对欧供气。
彭博社报道截图
中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志在接受总台环球资讯《闪评》栏目采访时表示，俄罗斯做出这样的决定，首先是从俄欧关系的现实出发。
中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志：
因为欧洲大国对俄罗斯一直奉行敌视政策，特别是在俄乌冲突之后，俄罗斯与欧洲的关系已降至历史最低点。欧盟目前正积极推动对俄罗斯实施第20轮制裁，并宣布将完全停止从俄罗斯进口天然气。在这种背景下，俄罗斯做出这一选择，实属无奈之举。
其次，随着俄罗斯外交政策的调整，特别是去年与美国的频繁对话，俄罗斯的外交空间有所拓展。俄罗斯也调整了对欧洲的策略，进一步增强对欧洲的战略威慑。过去，俄罗斯更多考虑的是拉拢欧洲，但在欧洲政策未见调整迹象的情况下，俄罗斯主动做出改变，将对欧洲的策略从过去的“拉”转变为现在的“压”。能源因此被用作重要的战略工具，以对欧洲施加更大压力。
第三，俄罗斯并未完全切断对欧洲的能源供应。实际上，此次调整中，俄罗斯方面也明确表示，不包括与俄罗斯关系较好的中东欧国家，例如匈牙利和斯洛伐克等，俄罗斯将继续向这些国家提供天然气。这实际上是一种区别对待的策略。俄罗斯希望掌握更多主动权，特别是在对欧关系中，利用当前地缘政治风险不断上升、欧洲国家面临的困境进一步加剧的局势，增强自身的战略主动性。
孙壮志表示，现在俄罗斯停止对欧洲供气，实际上是要放弃一个非常重要的合作伙伴，对天然气出口进行重新布局，争取一个对自己更有利的局面。
中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志：
当前，俄罗斯仍然受到现有基础设施、运输方式以及西方对俄罗斯制裁的限制。俄罗斯首先将失去对欧洲市场的天然气出口，出口量会减少，俄罗斯的经济也会蒙受一些损失。
俄罗斯将加强与欧洲之外国家的合作。最近几年，俄罗斯在转向东方、加强与亚太国家的能源合作方面迈出了非常大的步伐，甚至与非洲的能源合作也在积极推进。因此，俄罗斯天然气的生产和出口方向近年来已经做了比较大的改变。
随着俄罗斯与欧洲国家能源关系的变化，传统关系的中断可能会导致国际市场上天然气的供求关系发生新的变化。一方面，肯定会出现天然气价格的较大波动；另一方面，区域的布局，特别是俄罗斯天然气出口的布局会发生较大变化。也就是说，亚太地区，特别是东南亚、南亚地区的需求量会进一步增长，俄罗斯天然气的主要市场会由欧洲转向亚太。
此外，这还可能导致全球天然气市场的布局出现进一步的区域化改变，从而对天然气供应的稳定性产生较大的影响和冲击。
欧盟27个成员国1月26日正式通过关于逐步禁止从俄进口管道天然气和液化天然气的法规。对从俄进口液化天然气的全面禁令将于2027年年初生效，对进口管道天然气的全面禁令将于2027年秋季生效。2025年，俄天然气约占欧盟进口总量的13%，价值超过150亿欧元。
欧洲理事会官网截图
孙壮志分析，在对俄天然气禁令生效后，欧洲国家会从其他方向寻找解决方案，但会面临十分严峻的形势。
中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志：
最终造成的后果，一个就是美国会成为欧洲国家天然气供应的最大供应方，美国会进一步受益，欧洲国家在天然气供应上也会进一步依赖美国。
第二，现在欧洲各国面临的情况也不完全一样。有的欧洲国家，比如英国，还可以向欧洲大陆上的国家提供天然气；有些拥有港口、相对比较富裕的欧洲国家，可以通过其他渠道解决天然气供应问题。但内陆的相对不是很富裕的欧洲国家面临的压力就会非常大。最终造成的结果是欧洲会进一步分化，内部矛盾增多。
第三，欧洲可能会更加重视俄罗斯之外的一些地区，比如加强与中东、中亚甚至非洲国家的天然气合作，争取使天然气进口多元化，在新的情况之下找到一个平衡，以保证天然气供应，并在能源安全方面调整一些政策。但从长远来看，这些也很难持续。所以，欧洲国家现在确实面临非常大的考验。
孙壮志表示，当前欧盟由于政治上的考虑，持续与俄罗斯进行地缘政治对抗，从而影响了欧洲的天然气供应。但现在中东安全局势不断恶化，所以欧洲国家应该已经感受到了制裁俄罗斯给自身带来的一些反噬。
中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志：
首先，欧洲的经济竞争力下降。因为天然气价格上涨，能源价格上涨，肯定会造成欧洲产业的国际竞争力下降，会导致欧洲整体上在全球经济格局中的地位下降。
其次，天然气价格上涨也会造成欧洲国家内部通胀的现实压力，影响民众的生活，带来社会新的不稳定因素，这也影响到欧洲的长期稳定。
第三，未来欧盟应该还会做出一些调整。现在与俄罗斯彻底切断能源联系，完全靠替代能源，目前来看并不现实。在这种重压之下，可能会调整一些政策，特别是在地缘政治形势变化的情况之下，可能某种程度上也会尝试与俄罗斯在一些方面恢复能源联系。这在某种程度上可能会促进欧盟调整对俄罗斯的政策，包括对俄乌冲突的一些政策和立场。
来源 | 总台环球资讯
采编 | 王洹星
签审 | 王倩
监制 | 邹浩宇