芬兰政府3月5日宣布，将推动修改现行法律解除“核禁令”。与芬兰接壤的俄罗斯6日警告称，“如果芬兰威胁我们，我们将采取相应措施。” 芬兰为何在此时提出解除“核禁令”？俄罗斯可能会采取哪些相应措施？
出乎意料的核政策转向
芬兰国防部在5日发布的公报中表示，修法草案拟规定，在芬兰国土防御、北约集体防御或防务合作背景下，可将核爆炸装置进口至芬兰，或在芬兰境内对其进行运输、交付或持有。拟修订的法律包括《核能法》和《刑法》。据悉，草案目前已进入公开征求意见阶段，公众与机构提交意见截止日期为4月2日。西方媒体将芬兰此举解读为放宽核武限制。
2025年11月17日，北约秘书长马克·吕特（右）与芬兰总统亚历山大·斯图布在北约总部出席联合记者会。（资料图）
芬兰长期奉行无核政策。2023年4月，芬兰加入北约。不到3年，又迅速要在核威慑与安全政策层面与北约对接。北京外国语大学欧盟与区域发展研究中心主任崔洪建在接受总台环球资讯《闪评》栏目专访时表示，尽管芬兰在2023年加入北约后在军事部署、军备能力提升方面不断向北约考虑，但向北约核体系靠拢的速度之快仍然超出外界预期，而此举必将影响芬兰与俄罗斯关系：
从地理位置、历史关系上来说，芬兰应该在与俄罗斯的关系上保持足够谨慎。芬兰加入北约前也曾强调，即便加入北约，也未必采取一种完全与俄罗斯对抗的姿态。
芬兰和俄罗斯围绕着边境安全、相关军事部署等方面已经出现了一些摩擦。如果芬兰进一步融入北约的核体系，会导致两国关系进一步恶化，双方互信基础会不断被削弱。
俄罗斯会如何反制？
在芬兰2023年加入北约时，俄罗斯就表示，这将使该地区局势发生根本变化。在芬兰国防部本月5日宣布计划修法放宽核武限制后，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫6日说，芬兰若在其境内部署核武器，将对俄罗斯构成威胁。“如果芬兰威胁我们，我们将采取相应措施。” 俄罗斯可能会采取哪些措施？崔洪建表示：
芬兰加入北约本身就对俄罗斯的安全环境提出了直接的挑战。芬兰加入北约已直接挑战俄罗斯安全，若仅停留在名义层面，俄方反应有限；但芬兰要实质性融入北约核体系，将引发俄方强烈反弹。
俄方反应可能包括在边境加强军事调动和部署，也不排除在对芬兰方向进行核武器部署，双方或进入相互核威慑状态，地区安全局势将更紧张。
崔洪建同时表示，芬兰这种 “解禁核过境存放、运输，但不寻求部署” 的模式，有可能会对北约内部的一些欧洲中小国家起到示范效应，长期来看，不排除改变欧洲现有核部署规则的可能。
欧洲核政策为何接连转向？
2026年3月2日，法国总统马克龙在法国战略海洋部队位于长岛的基地发表演讲，阐述法国核力量在加强欧洲安全方面的作用。
近期，欧洲国家在核保护核分享方面动作频频。法国总统马克龙日前宣布修改法国的核威慑政策，深化与德国的核合作，并与英国在内的8个欧洲国家联合推出“前沿威慑”计划。芬兰也以 “北约集体防御” 为名放宽核准入。为何欧洲国家的核政策接连转向？崔洪建认为：
一方面，一些欧洲国家认为俄罗斯对他们构成了实质性的核风险。另一方面，美国在和欧洲国家在北约框架内分享核保护伞的立场越来越模糊。乌克兰危机和伊朗问题，促使欧洲国家不得不为美国会逐渐退出对欧洲核安全承诺这一最糟糕的情况做准备。但这究竟是会促进欧洲自身安全，还是会削弱欧洲的安全性有待观察。
俄美不同程度地退出或终止履行《新削减战略武器条约》，这会不断刺激一些中等核国家、无核国家积极地寻求新的核保护。所以无论是芬兰的政策转向，还是法国的新立场，都表明目前整个全球的核军工体系正在不断出现恶化态势。在此背景下，国际社会需要寻求新的约束机制，维护核不扩散体系的基石作用。
来源：总台环球资讯广播
采访：董晨啸
签审：贾延宁
监制：邹浩宇