台湾有事，就是日本有事？整整三周时间，我们还是愿意给她一个机会，看看这位新任日本首相，能不能回归理性，收回她越界的错误言论。
本周三，在日本国会举办的本届内阁就任后的首场党首辩论上，高市早苗又发言了，而且是专门针对那番言论引起的政治海啸，做出的解释性发言。观察她在一系列关键问题上的反应，特别是在焦点问题上的含糊其词，我们能得出什么样的新结论？
此外，尤其需要警惕的是，这场辩论谈及台湾问题时，高市早苗刻意回避了联合国文件和中日之间的政治共识，反而引用了一个非法无效的条约，这让我们不禁发问，她为什么在这场关注度极高的辩论中，会明知故犯、错上加错，她究竟要带领本届日本内阁，做出什么样的动作？日本军国主义抬头的迹象已经显现，会在她的任期内，发生什么样的重大事件？《新闻周刊》本周视点关注：再问高市之“祸”。
日本立宪民主党党首 野田佳彦：针对预算委员会的提问，总理围绕“台湾有事”列举了涉及日本国家“存亡危机事态”的具体事例，并进行了答辩，自那以后，遗憾的是日本和中国的关系变得极其冷淡，首相对于由此导致的中日关系恶化，有何责任感。
本周三，日本国会，又上演了一场备受瞩目的大戏，这是高市早苗就任首相后的首次党首辩论。
中国社会科学院日本研究所所长 杨伯江：党首讨论是日本现行政治制度当中，给朝野各党，都提供一个平等讨论的场合，就自己的执政理念、政策思想有一个更进一步详细阐述解释的机会，但是往往在现实操作中就沦为作秀。
因为高市发表的“台湾有事即日本的存亡危机事态”言论，导致中日关系经历了三周的激烈震荡。中方的强烈反制，国际社会的不断谴责，各方都在密切关注着高市早苗接下来的反应，面对最大在野党党首、前首相野田佳彦的质问，她是会硬刚到底，还是选择认错？
最新的结果是，高市没有选择撤回自己的言论，而是暗示之前的错误言论，是即兴发挥，是一个针对特定情境的“诚实回答”。更耐人寻味的是，这场党首辩论刚结束，野田佳彦就面对媒体，单方面宣称，“高市已实质上撤回了之前的涉台发言。”
中国社会科学院日本研究所研究员 吕耀东：作为最大的在野党，立宪民主党对于高市早苗，关于涉台的错误言论不是一针见血去指出她违背了中日四个政治文件，反而给她递梯子，替她打圆场，这件事情事实上是日本的朝野在台湾问题上所涉及的一个模糊战略，很显然，他们朝野是一致的。
有分析指出，野田佳彦和高市早苗，上演的是一出你唱我和的政治双簧，而这更是日本政坛整体右倾化背景下的一种“政治算计”，是日本在维护所谓的“国家利益”和对华强硬的底层逻辑之下，在野党与执政党之间的某种默契。
中国人民大学 国家发展与战略研究院 研究员 王星宇：我觉得这是很明显通过了政党之间相互沟通，特别是涉及“台湾有事就是日本有事”这种说法，给了高市早苗一个重新说的机会，来试探中方的反应，这一点他们的利益是一致的。
中国社会科学院日本研究所研究员 吕耀东：如果说从为了中日关系向好的话，日本是应该让高市早苗重申中日四个政治文件的重要性，而不是去强调在台湾问题上，采取所谓过去日本政府一贯模糊态度，我觉得这是关键。
本周四，外交部发言人严正表示，“不再提及”和“撤回错误言论”是两码事，性质完全不同。
中国社会科学院日本研究所所长 杨伯江：我们要求日方，撤回11月7日的发言，完整阐述日本在相关问题上的立场，日方没有这么做，说下回我不会再指着某一个具体的地区举例子，高市早苗只是在话术上有一种这样的修饰，我们的理解来看这是两个概念，就是不再说和正式撤回，这是两回事，所以需要的是要澄清，要正本清源。
就在党首辩论前一天，本周二，日本政府内阁决议通过答辩书，称首相高市早苗的国会答辩“不改变日本政府的一贯立场”。其实，在台湾问题上，中日之间的四个政治文件，正是日本政府应该坚持的一贯立场，而在近期的表态中，日方却绝口不提四个政治文件，已经严重背弃了长期以来的政治承诺。
中国社会科学院日本研究所所长 杨伯江：日方似乎要割裂中日之间的四个政治文件，比如说在1998年中日联合宣言当中，这样第一次出现了“只有一个中国”这样一个独立完整的，像专有词语一样的表述，比如说“日本将保持和台湾地方性经济合作”。这一下就把他们之间的关系定位就清晰了，因为台湾是中国的一个省，你和我的一个省发展关系是可以的，但是性质是地方性的，而合作的领域是经济性的。但是我们对照今天的现实，日本是避而不谈绝口不提的，其实已经违背了上述的这些承诺。
外交部发言人 毛宁：中方和国际社会要求确认的是，日方所说的“一贯立场”到底是什么，日方是否仍坚持一个中国原则，日方应诚实、准确、完整地讲清其所谓“一贯立场”，轻描淡写一笔带过，只提概念回避实质，试图借此蒙混过关，这种伎俩行不通。
复盘这三周来高市早苗及其内阁的种种表现，就可以发现，当时她说的那几句错话，绝不是什么一时失言，而是她的内阁接下来的行动纲领，也是日本右翼强大影响力的结果。“台湾有事，就是日本有事”，这样的言论在日本政坛已经弥漫了很久，早就是日本右翼势力的政治宣言。只不过是说出来和藏在心里不说出来的区别，而作为新任首相的高市早苗，敢在国会把这句话明确地说出来，而且上台不到一个月，就赤裸裸地干涉中国内政，挑战中国的红线，这也绝非偶然，而是发出了日本政治加速右转的信号。
一错再错，错上加错。本周三，参加党首辩论的高市早苗，不仅没有撤回涉台错误言论，而且在谈及台湾话题时，再次有意犯错，引用了非法无效的“旧金山和约”。
外交部发言人表示，《开罗宣言》《波茨坦公告》《日本投降书》等一系列具有国际法效力的文件，都已确认了中国对台湾的主权。据专家分析，所谓的旧金山和约之所以非法无效，一方面是因为它程序不合法，另一方面，更重要的是，它仅规定日本“放弃”对台权利，刻意回避“归还中国”的核心事实。
中国社会科学院日本研究所所长 杨伯江：在二战结束，美国、英国就和日本一起炮制了一个所谓旧金山单独媾和的会议，它是日本和48个国家签的，但是这48个国家当中恰恰缺失了受日本殖民和侵略损失最严重的亚洲邻国。相较于前面的《开罗宣言》《波茨坦公告》，有着各方面的重大缺陷，所以日本就一直主张这个东西，就把它作为战后国际解释战后国际秩序，主张自身权力利益的一个基本的依据。
屡次发表错误言论，执意炒作非法文件，高市早苗的行为绝非偶然，而是蓄意为之。这不仅暴露了日本国家安全战略的重大转向，更凸显其近年来在右倾化道路上变本加厉、越走越远的危险倾向。
中国社会科学院日本研究所所长 杨伯江：所谓“台湾地位未定”这样的一种谬种的流传，从“旧金山和约”开始的。这个过程就伴随着右翼的一个复活的过程，这次是日本近年来政治右倾化的一种集中爆发，那么它是发生在高市任内，上台没有多久，就以一种极端的方式表达了她的战略意图。
事实上，高市早苗的上台，本身就是日本右翼抬头的表现。在自民党总裁选举最后票决中，高市早苗得到了右翼政客麻生太郎的支持，麻生暗示其领导的43名议员投票给高市早苗，最终让高市成为自民党总裁，而幕后大佬麻生太郎则成为副总裁。
中国社会科学院日本研究所研究员 吕耀东：自民党里最有话语权的就是麻生太郎了，他的观点对于高市早苗的政策的理念是起关键作用的，尤其是她的涉台言论，麻生太郎在过往的时候就已经说过。所以我们就可以看到，这不是一时高市早苗的口误，而是恰恰继承了自民党党内的这些强势派，所谓的主流派在对外政策方面的一些理念而已。
高市早苗的上位过程，还伴随着日本执政联盟的重大调整。主张和平主义、对华友好的公明党退出联盟，而长期鼓吹修宪、推动军事扩张的日本维新会，则与自民党形成了新的执政联盟，导致政治右倾化加速。
中国人民大学 国家发展与战略研究院 研究员 王星宇：公明党是中道政治的代表，甚至在日本政界把公明党称之为自民党的刹车键，也就是说如果在修宪或者在涉及集体自卫权，涉及日本军力增长的过程中，可能公明党会有一定的缓解作用。高市早苗的理念、麻生太郎的理念又和公明党的中道政治格格不入，所以从这个角度来说它退出了执政联盟。
中国社会科学院日本研究所研究员 吕耀东：现在从高市早苗上台以后的表现我们可以明确看出，她在积极落实日本维新会的政治理念，最主要的就是修改日本的国家安全保障战略，修改无核三原则，放开防卫装备转移三原则规定，日本在未来不论是它的内政和在外交方面都倾向于政治右倾化，这是日本的政治底色。
日本前首相田中角荣曾说过：“只要经历过战争的世代还在社会核心，日本就能安稳；等不再由他们主导时，日本就会变得危险。”有日本媒体人表示，如今距离战败已经80年，日本似乎正在朝着田中角荣最不乐见的方向发展。而对于高举右翼大旗的高市来说，也正在把自己和国家推向危险的境地。
中国人民大学 国家发展与战略研究院 研究员 王星宇：日本自民党内希望高市作为自民党的代表能够使那些右翼保守派重新回归来支持自民党，高市早苗能不能做到这一点将会决定她的政权是否能够延续，如果撤回言论，作为民粹主义肯定会远离她的，她不但要下台，很有可能自民党也面临着亡党，甚至是从执政党宝座上跌落的这种可能性。
我们常说，听其言，观其行。在高市早苗的言论之外，更要看日本政府近期的所作所为，以及接下来的一系列行动。
在高市早苗发表错误言论的同时，她也毫不掩饰地展示了扩军的野心，准备提前两年实现防卫费增加的目标，并试图修改日本之前的“无核三原则”，暗示研发核动力潜艇，最近她的内阁成员又表示，要在与中国台湾邻近的西南诸岛，部署进攻性武器。
一系列的行动反映出的，是本届日本政府似乎已经不太在乎，外界对于日本要重走军国主义老路的质疑。但是，在这一点上，不仅中国，恐怕亚洲邻国甚至全世界都不会答应，二战留下的灾难和伤痛，至今记忆犹新，日本不要高估了自己，因为我们绝对不会允许历史重演。
三周以来，高市早苗的涉台言论，已经给“台独”分子，注入了兴奋剂。上周，赖清德先是极其无耻地高调晒吃寿司，做出“力挺”高市的姿态，本周三，他又召开了一场高层安全会议，抛出所谓的“安全行动方案”，表示要再增加1.25万亿新台币的防卫预算，来应对所谓的大陆“军事威胁”。对此，国台办发言人表示，其所谓的“行动方案”，是穷兵黩武、祸台殃民的“引战方案”“毁台方案”。
国台办发言人 彭庆恩：民进党当局为了一己私利，任由外部势力予取予求，将本可以用来改善民生、发展经济的钱浪费在购买武器、讨好外部势力上，只会把台湾推入灾难境地。
中国人民大学国家发展与战略研究院 研究员 王星宇：对于赖清德来说最重要的，他能够想象到的支持可能就是来自日本的，他看到日本防卫费现在的预算按照明年达到2%，然后他也仿效日本，然后来提升自己的军费，进而实现日台之间某种事实上的联系，我觉得他是在打擦边球。
准备提前两年实现防卫费占国内生产总值2%的目标，图谋在修订《国家安全保障战略》等安保三文件时对无核三原则进行修改，暗示研发核动力潜艇，一系列的行动显示，刚刚上任的高市，正在加速推进日本新的国家战略。
中国社会科学院日本研究所研究员 吕耀东：国家安全保障战略2022年年底出台，有一个概念的确立，就是反击能力，这个反击能力在过去的日本和平宪法里边它是不允许的，那么日本必须拥有这种攻击性的武器，那这钱从哪来？就是只有提高防卫预算，怎么来提高？必须渲染周边的威胁论。一方面在渲染周边威胁论，一方面在提高防卫预算，使日本成为一个能战国家的一个很重要的最大的动向。而且这个动向恰恰是高市早苗的一个底色。
从国会发言挑起争端，再变本加厉地通过构建“不扩军即危及国家存亡”逻辑，将原本极具争议的军事政策，包装成“保障国家生存”的必要手段，高市早苗的一系列言行和举动，正在把日本，推向一个什么样的道路呢？
中国社会科学院日本研究所研究员 吕耀东：到现在我们可以看到日本在国内经济出现低迷，民生问题出现重大困难的情况下，还在不断地提升防卫预算，置国内的民众的疾苦而不顾，而在穷兵黩武武装自己，这一点就让我们感觉到她是不是并没有深刻反省过去日本发动军国主义侵略战争带来的那样的一个后果，而还想重蹈覆辙呢？
外交部发言人 毛宁：绝不允许外部势力染指中国台湾地区，绝不允许日本军国主义死灰复燃。
国防部新闻局副局长 国防部新闻发言人 蒋斌：绝不允许日本军国主义幽灵再次为祸人间。
11月以来，中国外交部和国防部，已经在新闻发布会和外交场合，多次提及日本的军国主义动向。本周一晚，中美元首通话也特别提到，中美曾并肩抗击法西斯和军国主义，当前更应共同维护好二战胜利成果。有评论称，这是中美元首交流中，近十年来首次直接提及军国主义。
中国人民大学 国家发展与战略研究院 研究员 王星宇：中美两国元首在通话中直接提及在第二次世界大战中美共同反击法西斯主义和军国主义。正是因为出现了高市早苗错误言论，它出现了军国主义复活萌动的活动，或者说举动，可能会引起所有爱好和平的国家以及二战以后国际体系缔造者的警觉，这也是直接提及这个最主要的原因。我们希望二战以后的体系得以维护，而且是符合世界上绝大多数国家利益的。
当前局势看似扑朔迷离，但本周中美元首通话，其实已经传递出明确信号：中美曾并肩抗击法西斯和军国主义，当前更应该共同维护好二战胜利成果。这样的态度清楚地表明：无论高市早苗有什么阴谋，在国际社会能获得的实质支持，都将十分有限。太平洋足够大，容得下热爱和平的各个国家，却唯独容不下军国主义的幽灵。
（编导 李昕璘 李昂 张大鹏）