迈克蒂亚西蒙·玻利瓦尔国际机场航站楼
当地时间29日，总台记者获悉，在美国总统特朗普发文称委内瑞拉上空及周边空域“被视为全面关闭”后，委内瑞拉最大机场迈克蒂亚西蒙·玻利瓦尔国际机场仍保持正常运营。
根据观察，29日上午，该机场已接收两架来自巴巴多斯和波哥大的航班，并计划维持巴拿马、库拉索和哈瓦那的航线。截至当天下午，航班信息屏显示两架前往巴拿马和波哥大的航班延误，但仍在正常运营中。
另据航空公司公布的时刻表，该国西部苏利亚州的拉奇尼塔国际机场航空业务也持续正常运转。
巴拿马航空公司当天也发布声明称，其在委内瑞拉空域的航班运营目前保持正常，但正以“高度警戒和谨慎的状态”执行航班，并仅在白天时段运营。巴拿马航空表示，公司正与美国联邦航空管理局（FAA）保持密切沟通，FAA已重申其官方警报等级和监管立场未发生变化。
新闻多看点
29日早些时候，美国总统特朗普在社交媒体发文称，委内瑞拉上空及周边空域“被视为全面关闭”。委内瑞拉外长希尔随后通过社交媒体发布公报，强烈谴责美国政府威胁其领空主权的行径，称此举是“殖民主义威胁”和“非法侵略”，并宣布美方行动已导致委被遣返移民回国航班被迫中断。
美国联邦航空局此前向多家重要航空公司发出警告称，鉴于“安全局势恶化”以及“委境内和周边军事活动加强”，任何民航客机飞越委领空都会“面临危险境况”，各航司需“谨慎行事”。委内瑞拉政府26日晚发布公报，宣布正式撤销6家外国航空公司的运营特许权，理由是这些公司配合美国对委行动，单方面停飞航线。
近期，美国以“缉毒”为由，在委内瑞拉附近加勒比海域部署多艘军舰，对委施压。9月初以来，美军已在加勒比海和东太平洋击沉超过20艘美方指称的“贩毒船”，造成80余人死亡。美国缉毒署近年报告则显示，委内瑞拉并非流入美国的毒品主要来源地。委内瑞拉政府多次指责美国意图通过军事威胁在委策动政权更迭，并在拉美进行军事扩张。特朗普27日称，美国可能“很快”采取行动，通过陆路打击委内瑞拉“毒贩”。（总台记者 马天静 冯丽 廖开迪）