当地时间11月30日，根据以色列总统府发布的通报，以色列总理内塔尼亚胡已正式向总统赫尔佐格提交赦免请求。此次赦免申请文件包括两部分：一份由内塔尼亚胡的律师阿米特·哈达德撰写、长达111页的详细申请书，以及一封由内塔尼亚胡本人亲笔签署的信件。
当天在正式向总统提交赦免请求后不久，内塔尼亚胡发表视频声明，强调结束其长达六年的腐败审判符合以色列的国家利益。内塔尼亚胡在声明中回顾，自针对他的调查启动以来已近十年，相关审判持续了六年之久，且预计仍将延续多年。他声称，在针对他的案件构建过程中存在“严重违法行为”，并强调其个人意愿始终是坚持走完整个司法程序，直至在所有指控中获得无罪判决。
△以总理内塔尼亚胡（资料图）
据悉，内塔尼亚胡的律师阿米特·哈达德已将赦免请求递交至总统府的法律部门，在汇总各相关法律机构的意见后，最终建议将被提交至总统府法律顾问及其团队，以便为总统准备进一步的法律意见。
以色列总统府在回应该事件时指出，这是一份不同寻常且具有重大影响的赦免请求。声明强调，在收到所有相关意见后，总统赫尔佐格将以负责任和真诚的态度对该请求进行审议。
根据以色列法律，总统有权对经法院定罪者予以赦免。在极为罕见的情况下，总统甚至可以在法律程序尚未结束时提前赦免，只要被认为符合公共利益。
内塔尼亚胡正因涉嫌腐败案接受调查，美国总统特朗普此前已多次为其请求赦免。（总台记者 赵兵）