国际在线专稿：“十四五”规划收官在即，“十五五”征程即将开启，全球目光聚焦北京。近日，多家海外主流媒体发文回顾中国“十四五”时期非凡成就，称赞五年规划不仅加速了中国经济崛起与科技腾飞，更对全球经济格局产生了至关重要的影响。国际社会普遍期待在全球不确定性上升的当下，中国“十五五”规划能够再为世界经济发展注入新动能。
英国广播公司报道截图
英国广播公司BBC刊发评论文章指出，中国的五年规划影响并改变世界。文章写道，中国的“十四五”规划聚焦高质量发展，让中国跻身全球尖端科技前沿。短视频平台抖音、通信巨头华为、人工智能模型“DeepSeek”等成功案例，都是中国本世纪科技腾飞的生动缩影。本届四中全会将决定中国下一个五年规划的框架基础，指引全球第二大经济体在2026年至2030年间的发展方向。这一决定或将对世界产生深远影响，重塑全球经济。
土耳其阿纳多卢通讯社报道截图
土耳其阿纳多卢通讯社援引分析人士的话表示，此次中国共产党二十届四中全会正值全球动荡且不稳定的背景之下举行，会议讨论的内容至关重要，五年规划对于中国经济的发展方向与目标设定具有重要意义。
分析人士认为，随着中国经济结构日趋成熟，预计中国将锚定5%至6%的年度增长目标，这一增速稳健且合理。此外，中国预计将深化在绿色能源领域的领导地位，包括太阳能、风能和电动汽车产业。面对百年未有之大变局，中国势必会抓住时机，顺应时代潮流，深化科技自立自强，促进国内消费，并进一步加强与全球南方国家的合作。世界普遍期待中国进一步强化在人工智能、网络空间、水下和太空等全领域的安全保障能力建设。
新加坡亚洲新闻台CNA的报道回顾“十四五”规划，并对“十五五”规划内容作出展望。报道称，中国“十四五”规划史无前例地没有设定具体增长目标，然而过去五年中国经济年均增速或达5.4%，此番成就实属不易。亚洲新闻台细数“十四五”成就：超额完成城市化目标，城镇化率超过67%；研发经费投入占GDP比重达到2.68%；半导体产业成为亮点，实现7纳米芯片量产的里程碑式突破；国产大型客机C919投入运营；国产汽车比亚迪产销量均处于世界领先地位。而在数字基础设施方面，中国建成了全球规模最大的5G网络。在电动汽车的普及程度上，中国已经进入了全球第一梯队。在人工智能领域，DeepSeek的出现更极大地增强了投资者的信心。
报道预测，未来“十五五”规划的关键目标将聚焦实现科技自立自强，尤其是在硬件领域，如芯片、机器人、机械设备以及整个供应链层面，同时还将刺激国内消费，推动构建更健康的市场环境，扩展全球合作，致力于打造更加开放、友好的国际环境，帮助中国企业更好地参与全球市场。
报道最后强调，“十五五”规划将引领中国迈向2030年，为到2035年实现“人均GDP达到中等发达国家水平”的目标奠定基础。与此同时，中国在经济发展、绿色能源与科技创新等方面的规划决策，都将对全球供应链与市场产生深远影响。（胡晓薇）