美国关税重拳出击一个多月后，印度有点扛不住了。
8月27日，美国对印度输美产品加征的25%惩罚性关税正式生效，叠加此前已实施的25%关税，美对印度产品的关税税率累计高达50%。如今政策落地一个多月，印度不少依赖美国市场的产业承压明显，有点“扛不住了”。
印度主要向美国出口成衣、海产、宝石及珠宝等商品，而如今在高关税冲击下，这些产品出口低迷，订单减少，不少员工被裁员，产业一片哀鸿。
更令人唏嘘的是，关税来势汹汹，印度的海产品出口遭到冲击，而在另一边的美国，供应商却为怎么找到能端上餐桌的虾发愁……
成衣行业受重创，失业问题严重
据美国《华盛顿邮报》报道，印度南部的蒂鲁普尔市是成衣制造业的中心，在美国的关税新政生效后，当地许多服装厂已陷入停顿。
关税冲击波及了当地庞大的工厂和小型作坊网络，这些工厂和作坊雇佣了超过60万人。成千上万的裁布工、剪线工和缝纫机操作员突然失业了。
“产量全面下降了25%。”蒂鲁普尔印度工会中心秘书长G·桑帕特说道。
对十几位工厂工人、劳务承包商和企业高管的采访显示，特朗普政府的贸易战迅速颠覆了蒂鲁普尔居民的生活和生计。
32岁的萨诺伊·库马尔曾在服装公司担任检验员，但在50%的关税生效后，他被告知“工厂里没有工作了”。
蒂鲁普尔是典型的单一工业城镇，许多工人缺乏书面合同或工作保障。一些来自农村的流动劳工已被遣返。仍在生产线上工作的工人表示，他们的工作时间和工资都被大幅削减。一些出口商表示，美国买家已经开始要求高达20%的折扣，以抵消关税成本。
据英国《卫报》报道，32岁的工人哈里哈尔·普拉丹道出了从业者的焦虑：“我们害怕失去工作。我们很多人都是借钱来这里打工的。如果工厂裁员，我们就什么都没有了。”
印度人卖不出虾，美国人吃不上虾
据《印度时报》报道，美国是印度海产品出口的最大市场，占印度海产品出口总额的三分之一。根据数据，2024-25财年，印度出口了1698170吨海产品，价值74.5亿美元。
2025年9月印度海产品出口同比下降了30%至35%，这迫使印度最大虾产区安得拉邦的多家加工厂停工。利益相关者指出，美国关税政策实际上已影响了超过500万个直接和间接就业岗位。
一位印度海产公司的总监表示：“过去向美国出口的代理商的需求已经枯竭。一些代理商仍在接小批量的货物，但据说美国大型买家正在减少从印度的采购量，因为他们正在寻找其他市场。我们预计2026年印度海产品出口将下降约20%。”
关税的代价同样传导至美国市场。数据显示，大部分美国餐厅虾价大涨，批发价格也自4月份以来上涨了21%。
更棘手的是，美国也很难找到供应虾的替代国家，虽然厄瓜多尔和印度尼西亚等国家理论上可以向美国供应海产品，但现实情况要复杂得多。
《印度时报》援引专家观点指出，理论上，替代方案似乎可行，但实际的供应动态有所限制。厄瓜多尔已经将其很大一部分虾出口到中国，而印度尼西亚和越南则主要致力于亚洲市场，包括中国、日本和韩国。
宝石也被收税，涨价或不可避免
美国关税重拳，还挥向了印度引以为傲的宝石珠宝产业。
据《印度人报》报道，美国是印度最大的宝石和珠宝出口市场。2024到2025财年，印度对美宝石和珠宝出口额达92.3亿美元，几乎占印度宝石和珠宝出口总额的三分之一。
印度是世界上最大的钻石出口国，凭借其在钻石切割和抛光领域的主导地位，承接了全球90%的毛坯钻石加工业务。
印度的切割和抛光钻石行业雇佣了82万名技术工人。根据宝石和珠宝出口促进委员会的预测，美国的关税可能会影响17万名技术工人的工作。在印度的出口商中，85%是中小型企业，它们将无法在短期内承受失去美国市场的冲击。
美国市场也难逃影响。据美国《国家珠宝商》杂志报道，美国市场的钻石珠宝价格上涨也不可避免。
行业分析师指出，在美国，珠宝零售业是一个提供就业机会和创造收入的主要行业，但美国没有矿山和工厂，关税将成为“消费者的税”。价格上涨是不可避免的，即使美国珠宝零售额保持稳定，销量也会下降。这将通过渠道产生反作用，最终导致产量下降，价格上涨。
上述几个行业的利润本就微薄，且价格敏感性很高，没有降价空间适应关税，而且涉及大量就业岗位。一旦受关税影响陷入亏损，造成工厂倒闭、大量失业并不意外，还有可能让数十年来建立的供应链瓦解。
可见，对印度来说，这场冲击早已超越经济层面：不仅削弱出口动能，更可能引发民生焦虑和社会不稳定风险。而美国消费者面临的涨价压力和零售商遭遇的需求萎缩，也印证了“关税战没有赢家”的道理。
(“三里河”工作室)