新华社北京10月22日电（记者宿亮）美国经济学家保罗·克鲁格曼22日在美国“订阅堆栈”网站发表文章指出，美国经济正出现多个严重问题，当下的复苏仅惠及少数人，经济停滞状态让普通人雪上加霜。“我认识的所有经济学家都在担心美国经济衰退。”
文章说，尽管一些常用指标显示美国经济状况还可以，但只要深入研究就会发现美国经济“绝对有问题”。首先，美国经济面临严重的产业分化，人工智能产业发展状况相对较好，但其他产业却止步不前。第二，虽然失业率还不算太高，但不少人发现一旦失业就很难找到新工作。最后，经济增长呈现“K型”：富人更富，不那么富裕的人“压力山大”。
克鲁格曼认为，种种迹象显示美国中低收入消费者生活陷入“苦苦挣扎”：贷款拖欠和信用卡逾期情况正在增加，数据显示消费者更愿意购买廉价食品。他感慨，当下美国收入前10%的群体消费支出占了总消费近一半。
这位诺贝尔经济学奖获得者表示，这种情况是因为美国政府经济政策造成巨大不确定性。他分析，除了人工智能企业或专门服务富裕阶层的机构，多数美国企业不愿意进行新投资，导致新员工招聘被冻结，形成所谓“不招人经济”。尽管总体经济数据在人工智能产业泡沫的带动下增长，但普通人“日子不好过”。
文章援引数据分析，美国长期失业者的数量大幅上升。非洲裔等少数族裔群体失业率飙升，因为在当前环境下他们更难找工作。
克鲁格曼认为，尽管纽约股市在科技股带动下上涨，但美国资产前10%的家庭拥有87%的股票，中低收入者无法从资本市场获益。