美国总统特朗普当地时间10月22日表示，他认为现在与俄罗斯总统普京会面“不合适”，所以取消了和普京在布达佩斯的会面。同一天，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫称美俄领导人会晤的具体日期尚未确定，目前没有新的接触计划。
短短6天时间，从宣布到取消，会晤计划为何“急踩刹车”？
风向急转
特朗普取消与普京会晤
当地时间10月22日，美国总统特朗普表示，他认为现在与俄罗斯总统普京会面“不合适”，所以取消了和普京在布达佩斯的会面。
特朗普表示，他与普京每次谈话都很愉快，但没有取得进展。虽然看上去双方无法达成目标，但未来会再次举行会晤。
特朗普还表示，他认为是时候对俄罗斯实施制裁了，希望制裁不会持续太久。
白宫官员21日曾发布消息称，特朗普和普京近期不会就乌克兰问题在匈牙利首都布达佩斯举行面对面会谈，相关会晤安排已被“搁置”。
会晤计划为何“急踩刹车”？
特朗普21日表示，他不想举行一场毫无意义的会面，不想浪费时间。特朗普称，“我们还没作出决定”。
分析人士认为，特朗普的表述已经隐含了会晤为何被搁置的答案。
一名白宫高级官员告诉路透社，上述决定是在美国国务卿鲁比奥与俄罗斯外长拉夫罗夫20日通话后作出的。拉夫罗夫在通话中说，相比确定最新两国总统会晤的时间和地点，落实双方此前在阿拉斯加所达成的实质内容更加重要。
美国总统特朗普16日曾在社交媒体上发文说，他将与普京在布达佩斯举行面对面会晤。但他没有提及两人会晤的具体日期。
17日在白宫会见乌克兰总统泽连斯基时，特朗普呼吁俄乌双方“就地”停火，各自宣布“获胜”。据美媒披露，在白宫会谈中，特朗普施压泽连斯基，要求乌克兰在领土问题上妥协以快速实现停火，遭到拒绝后，两人不欢而散。
而拉夫罗夫在与鲁比奥的通话中重申俄罗斯立场：拒绝任何“先停火”方案和冻结现有战线提议；以俄方控制整个顿巴斯地区换取“全面和平协议”。
据报道，拉夫罗夫21日还说，俄方立场与8月俄美领导人阿拉斯加峰会时一致，“我相信美国官员已经得出结论，俄罗斯的立场随着时间的推移基本保持不变”。
几天之内，特朗普遭遇俄乌双重拒绝。显然，在俄乌坚持各自立场、没有成果保证的前提下，特朗普认为，俄乌双方尚未准备好认真谈判，现在会晤是“浪费时间”。
俄称安排俄美元首会晤有困难
俄罗斯副外长里亚布科夫22日表示，俄外长拉夫罗夫和美国国务卿鲁比奥尚未就俄美元首布达佩斯会晤达成一致。有关方面企图阻挠俄美达成协议以及两国元首举行这一会晤。 俄罗斯方面认为，安排俄美元首布达佩斯会晤的进程并不存在重大障碍，但其中存在一些困难。
另据塔斯社报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫当天在媒体吹风会上回答会晤筹备工作是否暂停时表示：“目前还没有消息。显然这一切充斥着大量流言蜚语。”佩斯科夫说，目前的停滞需要俄美两国最高层面的干预。
匈牙利称仍在准备
美欧外交动作密集
当地时间10月22日，匈牙利外长西雅尔多访问美国华盛顿，并与美国国务卿鲁比奥举行会谈。
随后，西雅尔多在社交媒体发文表示，美国并没有放弃举办布达佩斯峰会。西雅尔多称，筹备工作正在进行中，唯一的问题在于时机，而不是意图。
匈牙利总理欧尔班22日表示，美俄总统原定在匈首都布达佩斯举行的会晤的筹备工作仍在进行中，但具体日期尚不确定，但匈牙利方面届时会确保顺利举行。
21日，斯洛伐克总理菲佐发表评论称，如果欧盟确实希望乌克兰实现和平，欧盟必须尽一切努力使俄美会晤尽快举行。菲佐同时表示，欧盟已经变成一个“战争内阁”，相当一部分成员国天真地认为通过支持乌克兰就能在冲突中“削弱甚至击败俄罗斯”。
分析人士认为，要结束俄乌冲突，美国离不开欧洲的支持。美欧如果不能在乌克兰问题上保持团结，乌克兰冲突难以通过外交途径解决，这已成为美欧共识。
特朗普与普京的会晤虽被搁置，但美欧外交动作密集。北约一直在协调欧洲成员国从美国购买武器运往乌克兰。特朗普22日在白宫会见北约秘书长吕特；23日，欧盟将在布鲁塞尔举行峰会，可能讨论对俄实施更多经济制裁；支持乌克兰的国家组成的“自愿联盟”会议也即将在英国伦敦举行。
法国总统府21日发布一份多名欧洲领导人关于乌克兰问题的联合声明，称“强烈支持”特朗普在乌克兰问题上的立场，即俄罗斯与乌克兰立即停火，以当前战线作为谈判起点。
媒体报道称，欧盟还计划利用被冻结的俄罗斯资产支援乌克兰，并正在起草一项新的结束俄乌冲突提案，其中包括在现有战线停火、交换战俘以及为乌克兰提供安全保障等。