当地时间10月22日，2026年米兰-科尔蒂纳冬奥会和冬残奥会的官方主题海报在米兰三年展博物馆正式揭晓。
△奥林匹娅·扎尼奥利与海报《奥林匹克视野》
2026年米兰-科尔蒂纳冬奥会官方主题海报名为《奥林匹克视野》，由艺术家奥林匹娅·扎尼奥利创作。海报蕴含奥运的精髓与能量，通过简洁而生动的视觉语言，将米兰与科尔蒂纳的城市与自然特质融为一体。作品以象征性与幽默感的方式表达开放与包容的奥林匹克精神，借助形象化的元素讲述每一个人的故事。
△卡罗丽娜·阿尔塔维拉与海报《无题》
艺术家卡罗丽娜·阿尔塔维拉创作的冬残奥会主题海报《无题》则是对体育包容与群体精神的致敬，以当代、无刻板印象的风格，展现运动员的决心与力量。作品传递出“我们作为一个共同体参与”的价值理念，强调团结、支持与归属感。
官方海报是奥运会和残奥会最具辨识度的标志之一，受国际奥委会和国际残奥委会认可。这项传统始于1912年斯德哥尔摩奥运会，当时海报主要作为传递信息的工具使用。自20世纪50年代广播和电视兴起以来，海报开始不断演变，逐渐具备更为精致和设计导向的艺术意义，成为能够以视觉方式传达奥林匹克精神与残奥精神、举办地特色以及每届赛事独特身份的真正艺术作品。（总台记者 李耀洋）