央视网消息：诺贝尔经济学奖获得者、美国经济学家保罗·克鲁格曼22日发表文章指出，美国经济正出现多个严重问题，当下的复苏仅惠及少数人，经济停滞状态让普通人雪上加霜。他表示，他认识的所有经济学家都在担心美国经济衰退。
克鲁格曼在文章中说，尽管一些常用指标显示美国经济状况还可以，但只要深入研究就会发现美国经济“绝对有问题”。种种迹象显示美国中低收入消费者生活陷入“苦苦挣扎”，这种情况是因为美国政府经济政策造成的巨大不确定性所导致的。
文章说，美国贷款拖欠和信用卡逾期情况正在增加，数据显示消费者更愿意购买廉价食品。美国长期失业者的数量大幅上升。非洲裔等少数族裔群体失业率飙升，因为在当前环境下他们更难找工作。尽管纽约股市在科技股带动下上涨，但美国资产前10%的家庭拥有87%的股票，中低收入者无法从资本市场获益。
英央行行长警告美金融危机或重演
英国中央银行英格兰银行行长安德鲁·贝利21日表示，美国汽车零部件制造商“第一品牌”公司和汽车次级贷款机构“三色”公司9月宣布破产，给私人信贷市场的高风险借贷行为“拉响警报”。他把这一现象与2008年金融危机前夕的景象相提并论。
据英国《金融时报》报道，“三色”公司将其发放的贷款打包成债券。“第一品牌”公司则利用专业基金，以其发票作为抵押获取信贷。华尔街将次级抵押贷款打包成资产支持债券的做法曾助长2008年金融危机。安德鲁·贝利表示，当开始看到一些过去的做法卷土重来，那警报此时就开始拉响。