中国日报网10月23日电 据美国福克斯LIVE Now即时新闻报道，非营利机构“枪支暴力档案”的数据显示，自2025年1月1日至10月14日，美国共发生了340起除枪手外造成至少四人中枪的枪击事件。
福克斯LIVE Now即时新闻网站报道截图
慈善机构“反武装暴力行动”（AOAV）援引美国埃尔斯纳律师事务所的一项全美性调查称，美国与枪支漫长又纠结的关系正在被恐惧重塑，美国社会笼罩着浓重的焦虑气氛，一则又一则关于大规模枪击事件的报道迫使数以百万计的普通民众重新思考究竟什么是安全，又怎样才能获得安全。
调查显示，超半数受访者坦言在学校、商场、办公场所等公共空间缺乏安全感，只有8.5%的人表示自始至终都觉得很安全。这种不安在学龄儿童家长、女性以及美国东北部和中西部的大都市居民中尤为明显。
“反武装暴力行动”网站文章截图
该调查结果凸显出枪支暴力已深度渗透进美国人的日常生活，焦虑成为公共生活的显著特征。根据调查数据，大规模枪击事件营造出长期恐惧的氛围，一位受访者关于“每个公共场所都潜藏危险”的无奈感慨成了全美民众的共鸣，诸如7月份发生在芝加哥并造成4死14伤的飞车枪击事件也在不断加剧民众的脆弱感和无力感。
而对于枪支暴力泛滥的原因，有人将其归咎于极端主义和仇恨意识形态的蔓延，有人认为是心理健康支持的缺失，还有人觉得是枪支的轻易可得或者控枪不力又或者政策制定及司法体系失效。
这种归因层次又揭示了一个矛盾的循环：虽然美国人恐惧枪支，却鲜少认为加强管控能解决问题，人们倾向于用枪来抵御由它所滋生的暴力。这也是美国人心理层面的变化，枪支已成为如今美国这个充满恐惧时代的图腾。人们越焦虑就越用枪支来武装自己，而枪支流通得越广泛，美国人的集体不安感就越强烈。
另一种弥漫在美国社会的消极情绪是对涉枪悲剧的麻木，因为枪支暴力已经成为日常新闻。正如一位美国大学生莫莉·阿苏德在谈到保守派活动人士查理·柯克遭枪击身亡时所说的“这就像又一则寻常新闻”，这样的反应折射出当下美国社会“悲剧沦为常态”的现实，并不是人们太冷漠了，而是持续处在枪支暴力之中已经让人们变得麻木。
“枪支暴力档案”的数据显示，仅2024年，美国就有超4.1万人死于枪支暴力。悲剧频繁发生，甚至成为人们生活的背景噪音，以至于人们认知到它的存在，却难以产生真切感受。当每条新闻都是枪击案，每张图片都是伤亡者的时候，真正的共情确实难以为继。
枪支暴力在美国生活中的持续存在，造就了一个悲剧既肉眼可见又情感疏离的社会。即便全美都在讨论枪击事件，话题也常绕不开政治博弈和事件中令人错愕的场面，而非枪支暴力受害者的真实境遇。对枪支暴力的麻木无关乎缺乏关怀，实为持续冲击下可悲的心理适应。
（编译：高琳琳 编辑：陈丹妮 韩鹤）