据外媒报道，10月7日，乌克兰在基辅举办对外展览，首次公开展示了新型巡航导弹“Neptun-d”。该导弹是在战时条件下对现有武器平台进行技术改进的又一尝试，旨在提高乌军导弹技术性能、拓展作战特性。
“Neptun-d”导弹及国外参观代表
作为乌军已有巡航导弹Neptun的改进型第三版，Neptun-d在设计上有明显差异。首先，Neptun-d最显著的改进是在弹体两侧增加了大型整流罩，船体最大宽度翻倍，内部容积增加。有专业人士推测，此设计一是增加弹体燃料储备，以扩展导弹飞行范围和时间；二是用于安装重型作战部，以提升导弹毁伤效果。其次，所有改进型都配备了可用型号的涡轮喷气发动机，实现了高亚音速飞行，据称射程在数百公里。最后，新导弹保留了原有的控制系统——惯性导航+末端雷达制导，确保导航设备与雷达自动制导头组合稳定。
2019年测试的第一版Neptun导弹
止于增量改进，实战效能较低
有分析指出，Neptun-d改进型在某些方面与国际同类型先进武器仍存在较大差距。
一是导弹射程差距较大，对比明显。Neptun基本型的公开射程约300公里。假设Neptun-d的整流罩全部用于增容燃料，其射程有望提升至400-500公里，但仍与国际主流远程巡航导弹有较大差距。例如，美制AGM-158CLRASM反舰导弹射程超过555公里（目前已集成到B-1B轰炸机和F/A-18E/F战斗机上），2023年开始实装的增程型LRASM1.1反舰导弹，射程达1000公里；日本近日即将交付的改进型12式反舰导弹，射程也已增至900公里。
二是制导系统模式单一，易受干扰。Neptun-d沿用了基本型的“惯性导航+末端雷达”制导组合。这种制导方式技术成熟，但在强电磁干扰环境下反制能力较弱。相比之下，目前新一代导弹普遍偏向复合制导。如LRASM导弹，除GPS/INS外，还配备了红外成像导引头，并引入AI自主航路规划和目标识别功能。
Neptun有源雷达侦察站
三是生存能力不足，易被拦截。Neptun-d维持了亚音速掠海飞行的基本模式，且未见明显的低可探测性修形。虽然掠海飞行能利用地球曲率规避部分远程雷达，但其缺乏隐身能力意味着在进入末段飞行前，导弹很可能已被敌方预警体系发现并拦截。俄乌冲突的实战记录表明，经过改进的Neptun-d导弹，被拦截概率依然较高。例如，8月底俄罗斯国防部公布了侦察无人机拍摄的客观监控画面：俄军一辆导弹车在发射拦截导弹后被击中。俄军发射的“伊斯-M”导弹击中了Neptun-d的火箭发动机，并摧毁了其剩余弹药。
俄军拦截Neptun-d成功，右侧尘埃云为俄“伊斯-M”导弹爆炸产生，左蓝圈为Neptun-d火箭发动机被弹片击中
缺乏体系支撑，难以实质提升
“Neptun-d”属于“小步快跑”式技术改进的产物，即在现有平台上通过局部改进快速推出新型号。这种模式在战时具有一定实用价值，但也反映出乌克兰在导弹工业基础上存在体系性短板。与法国“罗纳克海军上将”号护卫舰、韩国KPS卫星导航系统等具备完整国产化链条的项目相比，乌克兰导弹研发仍严重依赖零件进口和技术输入，尤其在发动机、复合材料与智能导引头等核心领域缺乏自主可控。同时，单一型号的导弹即便进行局部改进，在缺乏电子压制、伴飞诱饵、多波次饱和攻击等体系支撑情况下，仍难以在高度设防的战场环境中稳定发挥作用。此外，由于国防预算有限、产业链不完整，乌方难以支撑长期、高强度的技术迭代与系统创新。
不难看出，改进型Neptun-d与它的前身Neptun没有根本差异。尽管Neptun-d在飞行特性上有所不同，但在射程、突防等基础能力，人工智能、复合制导等尖端技术上，与国际先进水平存在较大代差。在强大的一体化防空系统面前，其生存和突防能力并未得到根本性改善，难以对高度设防的高价值目标构成稳定威胁。它对维持不对称作战手段具有积极意义，但仅能有限度地提升乌军的远程打击能力，局限性明显。
注重体系协同，顺应未来趋势
乌克兰Neptun-d巡航导弹是战时应急需求驱动下，寻求武器自主改进的一个缩影，对当下武器研发与作战发展有两点启示。
一是体系化作战条件下，体系融合能力大于武器单一性能。未来导弹的价值不仅取决于其射程或威力，更取决于其能否融入侦察、指挥、网电一体的作战网络。Neptun-d改进型虽在射程上有所提升，却未能实现与无人机、电子战系统等元素的协同运用，导致其整体作战效能受限。
二是非对称作战环境下，“低成本、可消耗、智能化”逐渐成为未来趋势。与动辄数百万美元一枚的传统巡航导弹相比，巡飞弹、集群无人机等低成本智能弹药正以其数量优势与协同能力，逐步改变战场规则。未来武器研发需注重顺应作战形态变化，加强成本控制和武器智能化升级，避免陷入高成本、低效能的研发困境。
综合来看，乌克兰“Neptun-d”导弹虽然在局部性能上有所提升，但其技术参数与实战效能均反映出中小国家在武器研发上面临的相似困境。近期，乌克兰计划对现有的巡航导弹再次进行现代化改造。若Neptun-d实现射程提升，将为乌克兰提供更远的防区外打击能力，理论上可威胁更纵深的指挥中心、后勤枢纽等固定目标。其存在本身也能牵制敌方防空力量，消耗其拦截弹与警戒精力。外媒预计Neptun-d改进型将实装进入该系列导弹，并投入战斗使用。
在未来战争中，唯有将武器发展置于整个作战体系之中，强化自主创新与体系集成，才能在激烈军事竞争中掌握主动权。（国防科技大学气象海洋学院 吴滟泽、刘霈时、刘欣）