人民代表大会制度更加成熟、更加定型；全国政协召开30场专题座谈会，覆盖10个专门委员会、34个界别，鼓励讲真话、建诤言、献良策……“十四五”时期，中国发展社会主义民主成就显著。许多来华访问、学习、工作、生活过的国际人士认为，中国全过程人民民主坚持以人民为中心的发展思想，把人民当家作主体现到人民对自身利益的实现和发展上来。全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，是最适合中国国情的人民民主，为丰富发展人类政治文明作出了重要贡献。
“对人民有用的，才是最好的管理方式”
发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。“十四五”时期，从“小院议事厅”到“屋场恳谈会”，从线下圆桌会到线上议事群，带着烟火气的民主实践深深扎根于中国百姓的生活。
绿色表示赞成，红色表示反对，黄色表示弃权——在广西人民会堂，一群外国面孔饶有兴致地体验投票表决环节；“我和其他的人大代表们会在固定时间接待选民，从社区路灯不亮、道路破损，到产业发展、营商环境改善，选民们都能找我们畅所欲言。”在玉林北流市陶瓷小镇人大代表联络站，大家仔细听玉林市人大代表陈森分享履职经历……今年6月，来自广西大学、南宁师范大学等高校的近40名东盟留学生在广西多地参观，通过多元活动感知中国式民主。
“人大代表怎么产生？”“他们如何收集群众意见？”“这些意见如何落实？”与广西当地人大代表面对面座谈后，老挝学生周达明心中的疑惑得到了解答：“我了解到当地人大代表分为五级开展工作，通过联络站及时听取意见建议。全过程人民民主实践融入中国民众生活日常，回国后，我会向朋友们介绍中国的经验。”
孟加拉国外交部南美司司长塔里克·哈桑今年4月率团来华，对上海政协全过程人民民主实践点进行了考察。从中国如何发展全过程人民民主，到中国共产党领导的多党合作和政治协商制度在其中如何发挥显著政治优势，从政协委员为解决当地经济民生问题促进科学决策，再到民主党派为推动居民小区环境改善、社区花园建设等建言献策的具体案例，塔里克·哈桑认真聆听、仔细观摩后表示：“这是一次难忘的经历。我们见证了中国民主的生动实践。对人民有用的，才是最好的管理方式。”
湖南衡阳雁峰区人大常委会曾组织一场别开生面的体验活动。在中山南路步行街，12名来自南华大学的留学生了解街道提质改造前后的巨大变化。来自卢旺达的奥利维亚了解到，提质改造期间，雁峰区人大先锋街道工委组织代表积极开展走访，收集居民、商户对辖区经济发展的意见建议，组织民主议事会，为商户和居民提供表达诉求、参与决策的平台，并组织代表和群众深入施工现场，实地了解项目推进情况，逐一核查项目台账，现场提出整改意见，用实际行动托起人民群众的幸福安居梦。“全过程人民民主以人民为中心的理念让人感动。”奥利维亚说。
“不是纸面上的大道理，而是眼前真真切切的场景”
“十四五”时期，广大人民群众积极建言献策，一大批建言成果转化为政策举措。一些长期生活在中国的外籍人士，也成为其中的参与者和受益者。
“在中国生活这些年，我参与了中国式民主的实践。”哈米是一名来自伊朗的商人，在浙江义乌鸡鸣山社区居住了20多年。为了更好服务社区内的中外居民，鸡鸣山社区组建了“社区议事会”，哈米是最早加入其中的外籍成员，工作之余参与社区议事、协助调解居民间纠纷。“做生意有法律撑腰不慌张，提建议能被听见、能落地，有矛盾大家坐下来真诚沟通，社区事务大家商量着办。‘十四五’时期中国民主法治建设的推进，对我而言不是纸面上的大道理，而是眼前真真切切的场景。”
不久前，北京顺义区金港嘉园社区一处道路完成修缮升级，中外居民共同议事在其中发挥了大作用。社区外籍居民巴拉哈姆发现该道路出现多处裂缝与坑洼，给居民出行和生活带来安全隐患和不便后，向社区进行了反馈。社区立即行动，搭建“议事协商平台”，邀请新就业群体代表、中外居民代表、商户代表等10余人围坐一堂，把“谁来修、怎么修、何时修”的话语权交给大家。议事现场，作为商户代表，巴拉哈姆提出了自己的意见：“希望路能修得平整些，顾客来店里也方便。”代表们的每一条诉求都被认真记录，成为方案优化的关键依据。“问题解决得太及时了！”再次路过已经修复的道路，巴拉哈姆竖起大拇指。
“中国的社会治理将全过程人民民主落到实处，决策前广泛协商、执行中群众参与，体现了人民当家作主的本质。”多次访华的埃及苏伊士运河大学语言学院院长哈桑·拉杰布表示，自己曾在一个社区“圆桌会”上看到居民、企业代表与政府部门面对面讨论优化垃圾分类、公共设施建设等议题，各方充分表达诉求，最终形成兼顾多方利益的方案，“正是这样良性的互动，为中国经济发展、社会稳定、民众安居保驾护航，也为来华外国人提供了更加舒适的访问、工作和生活环境”。
“为当今世界的治理探索和民主发展提供了宝贵启示”
“十四五”时期，法治中国建设取得突破性进展、历史性成就，为续写经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”新篇章提供了有力保障。
今年5月20日至6月20日，“十五五”规划编制工作开展网络征求意见活动，累计收到网民建言超过311.3万条，为编制“十五五”规划提供了有益参考。“这是制度优势与实践创新相结合的生动范例，相信有关部门将会认真研究吸纳这些建议。”拉杰布认为，“中国民主事业发展的成功实践打破了‘只有西方的民主才是真民主’的观念。中国经验充分表明，实现民主应该因地制宜，各国应该相互学习借鉴。”
“中国的民主实践强调实效，注重民主进程能否真正改善民生、促进发展、保障稳定。这才是真正的民主。”印尼—中国伙伴关系研究中心主任维罗妮卡·萨拉斯瓦蒂观察到，除了可以参与线下议事，在中国一些地方政府的决策过程中，民众还能通过热线电话、留言簿、意见箱、网站等多种渠道参与政策讨论，不同群体的声音都能被听到。萨拉斯瓦蒂表示，在中国共产党领导下，中国经济社会发展取得显著成效、数亿人摆脱贫困、社会保障体系不断完善，这些都是中国民主实践的具象化。“全过程人民民主是中国特色社会主义政治发展的一个鲜明特色，它不仅强调民主的原则，更注重实践中的广泛参与和具体落实。”萨拉斯瓦蒂表示。
“中国全过程人民民主的经验启发我们，民主并没有定于一尊的普遍模式，而是应当根据不同国家的实际情况加以创造性发展。”墨西哥普埃布拉自治大学教授罗伊纱说，中国民主强调全过程参与和广泛协商，在政策制定、执行与反馈的全过程中发挥作用。中国各地还不断创新民意表达的方式，畅通了基层民主的“最后一公里”，使公共政策更符合实际需求，也让群众的参与感和获得感明显增强。“全过程人民民主丰富了民主实践的内涵，中国的民主实践为当今世界的治理探索和民主发展提供了宝贵启示。”
（记者周輖、张云河、杨迅、刘军国、黄培昭、曹师韵、谢佳宁）