新华社北京10月23日电　日本首相高市早苗22日任命执政党自由民主党7名涉“黑金”丑闻议员出任新内阁要职，引发在野党阵营质疑。按日本媒体说法，这意味着高市早苗改变了前两任首相不任用涉“黑金”丑闻议员的做法。
10月21日，日本首相高市早苗（前排中）在东京的首相官邸率阁僚合影。新华社记者贾浩成摄
高市早苗21日当选日本首相后着手组建新内阁，22日任命26名副大臣和28名政务官。这批新任命官员中，有7人涉“黑金”丑闻，包括佐佐木纪、小森卓郎、加藤龙祥等，均为原自民党下属派阀“安倍派”成员。此前一天，另一名涉“黑金”丑闻的议员佐藤启被任命为内阁官房副长官。
上述人事安排引发在野党阵营强烈批评。最大在野党立宪民主党表示“非常遗憾”，要求高市早苗就任命涉“黑金”丑闻议员作出解释，并在国会展开讨论。
2023年11月，自民党曝出“黑金”丑闻：该党一些派系大佬要求本党国会议员兜售政治筹款派对券并下达“销售指标”，超出指标的卖券所得资金将以“回扣”形式返还给议员。这部分资金无需登记，成为不受监管的秘密资金。
受此丑闻影响，自民党所在的执政联盟在选举中接连惨败，在国会参众两院均失去多数地位。前首相岸田文雄和石破茂均未任用涉该丑闻的国会议员担任政府要职。
日本时事通讯社17日公布的调查结果显示，71.4%的受访者反对涉“黑金”丑闻的自民党议员担任政府或党派要职。自民党前执政盟友公明党90.6%的支持者同样表示反对。
本月初，高市早苗当选自民党新总裁后调整自民党高层，“黑金”丑闻主要涉事者之一、原“安倍派”骨干萩生田光一出任党内二号人物干事长的首席代理。共同社最新民调显示，70.2%的受访者认为这一安排“不合适”。（张旌）