中新网10月23日电(记者 张乃月)伴随着关税的影响显现，美国大型零售商正在悄悄重塑供应链，将进口商品的成本和风险更多地转嫁给供应商。
据美媒Axios当地时间22日报道，全球最大的玩具制造商之一美泰公司日前表示，零售商正在从“直接进口”模式转向“国内运输”模式。
据介绍，前者意味着零售商会提前数月下好大订单，并利用自己的物流将商品运往美国，以提高利润率；后者则由美泰这种供应商处理进口和仓储事宜，零售商来解决更小的、更贴近需求的订单。
美泰的首席财务官表示，零售商采取这一策略，是为了给自己“更多的时间和灵活性来处理订单”。他认为，这是今年的“一种特殊现象”。但分析师表示，随着企业为持续的贸易不确定性做准备，这种模式可能会持续。
另据彭博社报道，美泰21日披露了关税对其业务的影响。玩具是最容易受到进口成本上涨影响的商品之一，由于美政府关税政策带来的不确定性，一些零售商推迟了节日订单。此前，商店通常会在第二季度和第三季度囤货，但现在它们可能要等到年底才会作出决定。
报道称，截至9月30日的三个月内，美泰销售额下降6%。北美地区第三季度的总计开票额下降了10%。
彭博行业研究分析师达奇表示，当前，美泰面临关税带来的阻力：在有关措施做出调整前，关税将导致其全年利润损失高达2亿美元。与此同时，其还面临着依然挑剔的美国消费者，与越来越高的玩具价格。