新华社华盛顿10月21日电（记者熊茂伶 胡友松 谢锷）21日，美国联邦政府“停摆”已整整三周。当天午间，新华社记者在首都华盛顿东郊、马里兰州海厄茨维尔一处救济点看到，被拖欠工资的联邦雇员排起了数十米长队，领取免费食品以解“燃眉之急”。
这场活动由非营利组织首都地区食物赈济中心主办。工作人员查看每人证件后，给他们分发鸡肉、意大利面、牛奶等食品。发放过程中，一辆装有救济食品的卡车抵达，现场人群热烈欢呼、鼓掌，一时打破了原本沉闷的气氛。
这是10月21日在美国华盛顿拍摄的白宫。10月21日，美国联邦政府“停摆”已经整整三周。新华社记者李睿摄
活动现场聚集了多家媒体，工作人员嘱咐媒体，若非经得同意不要拍摄联邦雇员正脸，因为他们中很多人不想“露脸”。
农业部雇员、当天救济活动的合作机构志愿者帕梅莉娅·卡特告诉新华社记者，24日原本是每月发放工资的日子，然而从目前形势看，“不会有工资”。她一家五口人，有个18岁的女儿在读大学，学费“不便宜”，她失去收入将给家庭财务带来“绝对困难”。她告诉记者，虽然家里有一点应急资金，但眼下不知道紧急情况要持续多久。“我手里的钱可以撑一个月，但第二个月怎么办？”
国防部文职雇员西奥多·波夫对记者表示，他每月工资分为月初和月底两次领取。由于政府“停摆”，他从10月1日起被迫休假，目前只领到月初那部分工资，担忧月底领不到另一部分。他说，近年通胀飙升，牛肉、鸡肉等食品价格翻倍，此次“停薪”将令他处境更加艰难。
10月21日，公告牌显示位于美国华盛顿的美国国家航空航天博物馆因联邦政府“停摆”而关闭。新华社记者李睿摄
随着政府“停摆”持续，首都地区食物赈济中心日前宣布，将从本周起为联邦雇员及合同工发放免费食品，21日的救济活动是第一场。该组织还将于本周晚些时候在华盛顿市区以及周边马里兰州、弗吉尼亚州多个地点开展救济活动。此外，首都地区的许多餐厅和酒吧也开始为联邦雇员提供折扣。
在联邦雇员经济压力日益加大之时，政府“停摆”尚无结束迹象。20日，美国国会参议院第11次尝试通过联邦政府临时拨款法案未果。民主党方面坚持，任何协议都必须回应他们在医疗保障福利方面的诉求；共和党方面则主张先通过临时拨款法案按现有水平维持政府继续运转。
10月21日，在美国华盛顿，人们在白宫前。新华社记者李睿摄
两党的互相指责、“甩锅”仍在继续。众议院议长迈克·约翰逊21日在社交媒体平台X上说，民主党“激进左派”要求政府“停摆”，民主党领袖顺从了这一要求。参议院民主党领袖查克·舒默在X上表示，共和党领袖不断声称民主党人在参议院提出“极左”要求，但降低医疗保险保费、让数千万美国人免于经济破产，根本无关极左、极右或是中间立场。舒默还说，共和党人声称已准备好开始工作，但约翰逊和众议院共和党人仍在度假中。
两党僵持不下之际，“停摆”对社会各方面的影响正进一步显现。根据美国航班跟踪网站的数据，从18日到20日，美国境内及进出美国的航班中，共有近两万个航班延误，其中19日延误航班达到峰值，接近8000个。据《国会山》日报报道，本月有1.3万名空中交通管制员和5万名运输安全局员工在没有收入的情况下继续工作，运输安全局负责美国机场安检工作。
20日，美国国家核安全管理局逾七成雇员开始无薪休假，仅余约400人继续工作。尽管能源部长克里斯·赖特表示目前美国核安全没有面临风险，但各界依然感到担忧。
这是10月21日在美国华盛顿拍摄的国会大厦和交通信号灯。新华社记者李睿摄
在上周末举行的抗议活动中，美国民众对政府“停摆”表达不满。特殊教育教师切尔西·里瓦斯对记者说，近期本来打算带学生去校外参观，但因博物馆关闭未能成行。从北卡罗来纳州驱车六小时来华盛顿抗议的阿米尔·博尔登告诉记者，他担心此次“停摆”会持续更长时间。
“上一次政府停摆持续了35天，当时政治环境比现在温和，现在一切都高度紧张，这次政府停摆可能会持续更久，影响也会更大。”博尔登说，“物价已经很高，经济状况不佳，人们生活困难，现在会有更多人领不到工资，形势堪忧。”
波夫表示希望国会履行职责。“我们选这些人只是为了政府正常运作。然而现在，我们无法保住工作，政治斗争不断，他们似乎把美国人民当作筹码，伤害的是普通民众。”