中新网10月23日电 10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在北京召开。全球媒体高度关注，多家媒体认为，中共二十届四中全会不仅为未来五年中国发展擘画蓝图，还将对全球经济发展产生深刻影响。
英国广播公司(BBC)关注到，“十四五”时期，中国大力推动高质量发展，在全球清洁能源技术领域和电动汽车领域占据领先地位，人工智能模型DeepSeek等成功案例证明了“中国技术创新的繁荣”。
BBC指出，历史证明，中国科学制定和接续实施的五年规划将对全球发展格局产生深刻影响。中共二十届四中全会“将奠定中国未来五年发展规划的基础，这份蓝图将指引中国这一世界第二大经济体在2026年至2030年间开展各项工作”。
新加坡亚洲新闻台(CNA)发布多篇文章，对中共二十届四中全会进行了介绍。文章说，会议将审议《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，为未来五年中国发展擘画蓝图。分析还称，鉴于中国经济的庞大体量，相关决定还将对世界其他地区产生影响。
西班牙《世界报》回顾了新中国经济发展历程，并对历次五年规划进行了介绍。文章称，中国的五年规划阐明了经济社会发展指导方针、主要目标和重点任务，指导中国经济社会发展。
西班牙《世界报》认为，“十五五”时期，中国预计将加大高端制造业的投入，进一步推动人工智能、机器人和量子计算等关键产业快速发展。
芬兰媒体《赫尔辛基时报》也指出，中国历次的五年规划不仅擘画了发展蓝图，而且充分体现了民情、反映了民意。
《赫尔辛基时报》还关注到，“十四五”前4年，中国经济增速平均达到5.5%。“十五五”时期，中国的经济发展仍将成为关注重点。未来，中国或将继续扩大内需、提振消费、促进区域协调发展。与此同时，冰雪经济、银发经济等，有望为经济多元化发展作出更多贡献。
美通社援引国际专家的分析称，中国在绿色转型的系统治理方面已经取得了显著进展，预计在“十五五”时期将取得更多成绩。
据美通社报道，德国环境署署长梅斯纳表示，中国已经从“绿色转型的学习者发展成为先驱者”。联合国开发计划署驻华代表白雅婷则称，未来五年，中国绿色转型的努力将对国内外相关领域发展产生影响。
印度《商业标准报》也关注到，近年来，中国加速绿色创新，已成为太阳能电池板、新能源汽车等产业发展的重要推动者。“十五五”时期，中国预计将继续推动实施创新驱动发展战略，大力发展人工智能、计算机等产业，把发展立足点放在中国国内，减少对外部的依赖。