26日，沙特外交部发表声明，称也门南方过渡委员会最近在哈德拉毛省和迈赫拉省进行的军事行动是单方面的，既没有得到总统领导委员会的批准，也没有与联军领导层协调，这导致了不合理的局势升级，损害了也门人民各方面的利益以及联军的努力。
相关阅读
当地时间12月26日，据也门安全官员消息，沙特阿拉伯对也门东南部哈德拉毛省南方过渡委员会旗下的军事据点发动了空袭。该官员说，此次空袭发生在沙特要求南方过渡委员会从哈德拉毛省撤军的次日，使局势进一步升级。
沙特外交部25日早些时候表示，南方过渡委员会近期在也门南部两个省份的部队部署构成“不合理升级”，损害也门利益，并使恢复稳定的努力更加复杂。沙特外交部还表示，一个沙特-阿联酋联合军事代表团已抵达也门亚丁，与南方过渡委员会协调，以确保其部队有序、及时撤出，并将军事营地移交给政府军或地方武装力量。
南方过渡委员会成立于2017年5月，旨在实现也门南部地区的自决权和最终独立。该组织尽管自2022年起加入沙特主导的多国联军以打击胡塞武装，且加入也门政府行政机构总统领导委员会，但仍然坚持要求实现南部地区的“主权”。这导致其与也门政府在权力分配和资源控制问题上屡次发生冲突。（总台记者 王薇薇）