中新社阿斯塔纳12月26日电 题：哈萨克斯坦姑娘中国“海淘”记
中新社记者 单璐
清晨，哈萨克斯坦姑娘朱尔杜兹打开手机应用，看到不久前在中国电商平台下单的商品物流信息更新——快递已抵达阿斯塔纳。
“我在拼多多和淘宝上挑了很久，最后选中这把骑士剑。”朱尔杜兹日前在接受中新社记者采访时说，“中国电商平台上的商品种类非常齐全，连这种小众礼物也能找到。从下单到送达大约十来天，正好赶在新年前。”
朱尔杜兹的手机里，多个中国电商平台应用软件排列开来。“淘宝上东西全，拼多多性价比高，不久前我还在得物买了双运动鞋。”谈起中国海淘，她兴致颇高，演示操作也格外娴熟：截图心仪商品，搜图比价，借助翻译软件浏览评价，还不时与朋友交流购物心得。
虽然不懂中文，但长期的海淘经历，让朱尔杜兹熟悉了一些常见汉字的含义。“一些应用也提供英文和俄语页面，但信息和用户评价没有中文页面丰富。”她解释道，“像我这样的重度用户，反而更习惯使用中文版本。”
翻看朱尔杜兹的订单记录，自两年多前开始海淘，她已累计下单百余件商品，涵盖玩具、生活用品、美妆以及服饰、箱包等多个品类。
对阿斯塔纳的年轻消费者而言，中国海淘正在成为一种日常选择。今年25岁的阿罗扎在阿斯塔纳从事市场营销工作，她同样是中国海淘“熟手”。
在中国生活了6年，阿罗扎不久前回到阿斯塔纳，谈及中国海淘，令她印象深刻的，是中国商家的效率与服务意识。“客服几乎是‘秒回’，有些可以直接用英语交流。遇到使用中文的客服，他们也很耐心，借助翻译软件同样能实现顺畅沟通。”
在海淘的过程中，阿罗扎也注意到一些细节上的变化。比如在支付环节，过去直接使用本地银行卡付款时，有些平台会收取一定比例的手续费；现在通过绑定微信或支付宝等方式支付，在不少情况下可以减少这类费用。这种逐渐顺畅的使用体验，也让她更愿意向身边的人推荐中国电商应用。
“在我的‘不懈努力’下，已经有不少朋友开始尝试中国海淘。”阿罗扎笑着说，“我们还会经常交流，最近又出现了哪些新的中国购物应用，哪些店铺值得关注。”
阿罗扎还注意到，一些变化正在身边悄然显现：去取快递时，货架上来自中国的包裹越来越多；在社交媒体上，关于中国购物应用、物流速度和支付方式的讨论，也明显多了起来。
中国海淘体验也让阿罗扎对这个国家多了几分期待。“等休假，我想去中国看看，有哪些好吃的好玩的，到时候提前在网上下单，买好东西，自己带回来。”她笑着说。