△二手店购买
美国新发布的一项调查显示，在物价上涨和民众对美国经济前景担忧加剧的背景下，不少美国人今年年末消费季选择走进二手商店购物。
调查结果显示，今年下半年，二手商店客流量同比增长至少10%。二手商店客流量通常不会在节假日期间大幅增长，而今年12月15日至21日，二手商店客流量同比增长近11%；同一时期，百货商店的客流量同比下降13.2%。
调查由美国人工智能定位服务公司（Placer.ai）开展，根据人们使用手机的情况追踪消费活动。
该公司表示，给母亲送一件从当地二手店淘来、有轻度使用痕迹的毛衣或裤子往常可能显得有些失礼，但在经济前景不确定、物价上涨的背景下，这样的观念似乎有所改变。传统服装店11月的客流量同比减少逾3%，而二手服装店客流量同比激增12.7%。
美联社-NORC公共事务研究中心12月4日至8日针对1146名美国成年人展开的一项调查显示，居高不下的物价水平让不少美国家庭感到痛苦。87%的调查对象注意到，过去数月食品杂货价格高于往常。约三分之二的人说，电费和假日礼物花销增加。约半数的人发现近期汽油价格上涨。民调显示，对美国经济形势感到悲观的人不在少数。68%的调查对象认为美国经济“差”，约四成预期明年经济会更糟。