记者12月27日从侵华日军第七三一部队罪证陈列馆了解到，侵华日军第七三一部队（简称731部队）罪行再添新证据。研究人员日前对731部队海拉尔支队队长加藤恒则笔供进行深度解读。这是苏联抓捕731部队成员的亲笔供述首次公开。
图为731部队海拉尔支队队长加藤恒则供述材料。（受访者供图）
据了解，该史料原件藏于俄罗斯联邦安全局外贝加尔边疆区分局。经由普希金科学图书馆申请解密获取后，于今年2月捐赠给侵华日军第七三一部队罪证陈列馆。
这份笔供形成于1948年2月17日，是加藤恒则在苏联赤塔被捕后的供述材料。全卷由日文亲笔原件及俄文译稿组成，涵盖了被捕者档案、个人信息登记表及详细罪行陈述。作为543支队（海拉尔支队）的最后一任队长，加藤恒则拥有高等医学背景，是直接参与731部队核心犯罪的高级军医官。
图为731部队海拉尔支队队长加藤恒则供述材料。（受访者供图）
笔供详细还原了731部队的组织体系与职能分工。加藤恒则供述，731部队在哈尔滨平房特别军事营区驻扎约3000人，下设5个支队，分布在牡丹江、林口、孙吴、海拉尔、大连，形成了“本部-部门-支队”的完整网络。
加藤恒则供述，731部队“特设监狱关押着约200名中国战俘”，开展的实验涵盖炭疽、伤寒、鼠疫等多种致病菌的效果测试，并明确指出“所有研究都伴随着活体实验”。
笔供明确，海拉尔支队设立初衷即为“对苏细菌战的前进据点”，其编制约120人，表面承担防疫、水过滤设备维护等任务，实则从事以白鼠养殖、跳蚤培育为核心的机密工作。比如，利用燃油桶装置和白鼠大规模培育跳蚤，每月产出达10公斤，用于在细菌战中传播病菌。
图为731部队海拉尔支队队长加藤恒则供述材料。（受访者供图）
侵华日军第七三一部队罪证陈列馆宣传教育与陈列部主任金士成说，这份档案具有极高的史料价值和学术意义，补全了伯力审判前期的侦讯细节。加藤恒则在战后曾通过隐匿自己参与犯罪活动、弱化支队功能等手段蒙骗苏联，最终逃避了军事审判，于1955年返回日本。此次档案的公开有力揭穿了其历史谎言。
笔供记载，1945年6月东京方面下达停止细菌战准备的指令。这一细节直接印证了细菌战并非个别军官的疯狂举动，而是受日本军方高层统一指挥的国家行为，是对日本右翼势力否认暴行言论的有力回击。（记者杨思琪）