中美共同走出一条前无古人的大国相处新路，是这个时代面临的最重大命题之一。破题的关键，就是要树立正确战略认知，摒弃零和博弈的旧思维
“从人造圣诞树、彩灯到装饰花环，如果你想在年底节日季到来之前装点家居，今年或许得早作打算。”美国媒体日前报道说，由于贸易战和关税，美国市场圣诞商品库存紧张、价格上涨，不少美国民众不得不调整节日预算。
2025年，从太平洋东岸涌起的一场关税海啸，给包括美国人民在内的各国人民福祉都造成严重损害。这再次证明，在各国利益深度交融的今天，零和博弈寸步难行，互利共赢才是人间正道。
美方一些人执迷于零和博弈，这是中美经贸关系波折不断的重要原因。从无视国际经贸规则滥施关税、单方面挑起经贸摩擦，到泛化国家安全概念，在科技领域出台严苛管制措施，种种扰乱正常经贸合作的做法，背后都是“你输我赢”“你兴我衰”的陈旧逻辑在作祟。
在这个地球村时代，吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远。打着所谓“对等”“公平”的旗号搞零和博弈，最终结果是损人不利己。美方滥施关税不仅没能解决其货物贸易逆差和产业竞争力问题，反而让美国企业和消费者都付出了沉重代价。从美国港口因关税政策摇摆出现物流拥堵，到美国科技企业因失去中国市场而蒙受巨额损失，现实的教训比比皆是。身处经贸第一线的美国工商界一再呼吁取消加征关税，维护产业链供应链稳定。
今年父亲节临近时，一名美国TikTok博主发布视频，推荐来自中国义乌的太阳能风扇帽作为父亲节礼物，在平台上收获900多万播放量，引发购买热潮。这个小小的案例，折射出中美贸易合作对民众福祉的巨大增进作用。中美经贸关系的本质是互利共赢，而非你输我赢。经过40多年的发展，两国经济高度互补，利益深度交融，双边贸易额约占世界1/5，产业链供应链早已形成“你中有我、我中有你”的格局。在第八届进博会上，美国企业参展面积连续7年位居第一，美国商界用行动为中国市场投下信任票。要人为砍断这种互利合作关系，既做不到，也不可取，只会导致双输。
“修昔底德陷阱”不是历史的宿命。中美共同走出一条前无古人的大国相处新路，是这个时代面临的最重大命题之一。破题的关键，就是要树立正确战略认知，摒弃零和博弈的旧思维。中国不挑战、不取代美国，乐见美国繁荣发展。事实上，中国的发展进步是美国的机遇，中美合作有利于美国更好应对自身面临的挑战。包括美国政策制定者在内的各界人士都承认，对华贸易有助于美国缓解通胀压力，有利于改善人民生活。过去一段时间，在两国元首共识引领下，双方经贸团队举行了5轮磋商，解决彼此关切问题的思路逐步明晰。这充分表明，只要摒弃零和思维，坚持平等协商，中美完全可以找到妥处分歧、增进合作的办法。
赢者通吃、零和博弈不是人类发展之路。摆脱狭隘视野，便能看到广阔的合作空间。中美双方应坚定选择对话而非对抗，开展互利合作而非零和博弈，让中美经贸合作成为双边关系的“压舱石”而非“绊脚石”。