年终岁末，总台海内外团队携手打造《记者世界·2025》系列报道。在这系列报道中，我们的记者将带您穿越硝烟与谈判桌，回望这个动荡之年。从巴以的古老伤痕到伊朗上空的导弹，从美国内部的撕裂到欧洲的迷惘，从联合国的外交博弈到世界各个角落的危机与抉择——我们探寻叩问，在2025年的全球图景上，希望与绝望如何交织，裂痕与共识如何角力。
第五期节目，我们跟随央视记者徐德智将目光锁定纽约曼哈顿东河沿岸的联合国总部。2025年，在这个没有硝烟的战场上，我们见证了一场又一场针锋相对的外交博弈——为战火中绝望的人们寻找曙光，为多边主义的现实困境探索出路与共识。
安理会年内36次会议：
巴以决议两度遭美国否决
央视记者 徐德智：大家好，我是徐德智。2025年即将落幕。回望这一年，可以用两个词概括：“动荡”与“重构”。在联合国的舞台上，各国不断为动荡的世界与失序的格局寻找解方，而矛盾最为集中的焦点之一，便是巴以冲突。
截至12月的第三周，安理会在今年举行了36次关于巴以问题的会议，三次就加沙停火相关的决议草案表决，其中有两次遭到美国的一票否决。
美国驻联合国副大使 奥特加斯：预见之内，美国反对这项决议，因为它未能谴责哈马斯，也未承认以色列的自卫权。
巴勒斯坦常驻联合国观察员 曼苏尔：这份决议草案是人道、法律与道德所要求的最低底线。令人深感遗憾与痛心的是，它遭到了否决。
央视记者 徐德智：11月17日，安理会通过了美国起草的2803号决议，似乎为加沙局势的稳定进行了规划。赞成方认为，这可以进一步巩固脆弱的停火；但质疑者却指出，决议将管理稳定部队以及加沙的其他事务的权限都交给了所谓的“和平委员会”，实际上失去了未来对加沙政治走向的控制。
俄罗斯常驻联合国代表 瓦西里·涅边贾：我们确实担心。等同于给推动该协议的国家开了张“空白支票”，我们无法保证安理会能够监督地面上究竟发生了什么。
安理会12月轮值主席 萨穆埃尔·日博加尔：安理会获得的主要是每半年一次提交给安理会的报告，安理会对决议执行拥有监督作用。
央视记者 徐德智：在加沙地带和约旦河西岸，伤亡数字并没有因为一纸协议而停止增长。
当地时间12月6日，以军已经完成在约旦河西岸地区北部持续两周的大规模突袭行动，并且在行动当中共打死了6名武装人员。
截至12月17日，加沙地带已有约400人因以军违反停火协议的行为而死亡。
联大高票支持“两国方案”
157国已承认巴勒斯坦国
央视记者 徐德智：今年的7月和9月，落实巴以问题“两国方案”的国际会议，就在我身后的联合国大会堂举行。不出所料，会议遭到了以色列的抵制。
以色列常驻联合国代表 丹尼·达农：我们现在最不需要的就是这种闹剧和空洞的声明。
央视记者 徐德智：但这场你所谓的闹剧，有超过125个国家参与。您怎么看？以色列难道不是站在了历史的错误一边？
以色列常驻联合国代表 丹尼·达农：绝对不是，这场会议什么也改变不了。
央视记者 徐德智：9月12日，联合国大会以142票赞成，通过了《纽约宣言》，明确支持“两国方案”作为解决巴以冲突的唯一途径，体现出国际社会的广泛共识。
法国总统 马克龙：我宣布法国正式承认巴勒斯坦国。
卢森堡首相 吕克·弗里登：卢森堡正式承认巴勒斯坦国。
马耳他总理 罗伯特·阿贝拉：我们正式承认巴勒斯坦国建国。
央视记者 徐德智：现在，联合国193个成员国当中，已经有157个国家承认了巴勒斯坦国，支持率超过80%。
加沙人道灾难持续
平民屡屡在援助点遭袭
流离失所者 哈迪勒·阿布·塔比赫：我饿到走投无路，根本没法养活孩子。没有收入，没有食物，我们只能吃树叶。
加沙地带饥饿的父子：他可能很快就会离我们而去，可能就这样饿死了，而我们却什么也做不了。
央视记者 徐德智：以色列在加沙地带长期的军事行动令当地深陷人道主义灾难。当通往加沙的口岸全部被封锁，当在巴勒斯坦工作数十年的援助组织被排除在外，以色列和美国提出了他们的方案，在所谓的“安全分发地点”发放物资，但对于饥饿的巴勒斯坦人来说，等待他们的却是混乱、暴力甚至死亡。
由美国和以色列支持的“加沙人道主义基金会”物资分发点附近，人员伤亡事件频发，被指成为 “死亡陷阱”。
流离失所者 阿拉·阿布·泰尔：他们在那儿干的根本不是人事。这就是一场沾满食物碎屑的血腥屠杀，我们是去送死的。
在以色列袭击中遇难男童的姐姐 玛丽亚·奥斯曼：我弟弟刚抬起头就被一枪击中，倒在了地上。
记者：他打算去领什么？
在以色列袭击中遇难男童的姐姐 玛丽亚·奥斯曼：去领援助物资啊！我们想吃口饭，家里什么都没有了！
央视记者 徐德智：7月16日，联合国安理会召开加沙人道局势的公开会议。
中国常驻联合国代表 傅聪：美国和以色列推动的军事化物资分配机制，违反了公正、独立和中立的原则。
英国常驻联合国代表 伍德沃德：巴勒斯坦人在绝望地寻求食物时，被以色列国防军开火射杀，这种行为令人发指。
联合国主管人道主义事务副秘书长 弗莱彻：把排队领取生活必需品的平民杀害，不可能是为了“照顾平民需要”。
联合国成立80周年
财政危机严峻 美国欠款占九成
央视记者 徐德智：2025年是联合国成立80周年。这一年来联合国面临着巨大的挑战，如果说安理会在重要议题上的分裂，多边主义受到严重地限制是影响全球的问题，那么，联合国的财政危机则直接影响到了机构的运作。而这个自动扶梯不断出现的问题，就是活生生的案例。
联合国秘书长 古特雷斯：我们的流动资金状况依然脆弱，因为积欠会费的规模完全不可接受。截至2024年年底，会员国拖欠会费达7.6亿美元，其中7.09亿美元仍未支付。此外，2025年应缴的8.77亿美元也尚未到位，目前拖欠总额已达到15.86亿美元。
央视记者 徐德智：值得说明的是，在这个巨额的账单当中，美国是主要的欠费国，占了总欠款的九成以上。为了应对危机，联合国启动了“联合国80周年倡议”，开始了降本增效的努力。联合国的机构改革将会在2026年进入关键一年，是否会有机构合并、总部搬迁等都是关注的话题。
而新任的秘书长遴选工作也将在2026年全面展开，目前来自阿根廷的国际原子能机构总干事格罗西已经获得了正式的提名，谁将会接替古特雷斯来掌舵联合国呢？我们拭目以待。
最后，联合国对新的一年有什么期待呢？
联合国秘书长发言人 斯特凡纳·迪雅里克：联合国秘书长希望，世界能够克服我们目前看到的、这种具有破坏性的碎片化局面，通过有原则的多边行动重新团结起来，为人类和地球带来积极成果。
记者手记：
在饥饿、否决与希望之间
——联合国如何守护普通人的尊严？
央视记者 徐德智：一年以来，我在这里见证了许多的“否决”，也听到了很多的“呼吁”；看到了饥饿与死亡，也记录了抗争与共识。联合国这栋大厦，不仅在物理意义上需要维修，更在治理体系、执行效力甚至道德威信上，亟待“重构”。
有人说，联合国是“世界的镜子”。2025年的镜面中，照出的是分裂的安理会、失衡的财政、被武器和封锁撕裂的人道通道。但同样在这面镜子里，我们也看到了全球有超过80%的国家支持“两国方案”的集体意志，听到秘书长一次又一次地警告“平民不是攻击的目标”的呼声，感受到了许多国家在动荡中仍愿重回到这张谈判桌前。
联合国80周年，它或许行动缓慢，但它仍然是目前人类唯一能坐在一起、尝试对话的全球平台。2026年，改革进程即将启动，新的秘书长也将产生。世界需要的不只是一座运转得更好的大楼，更是一个能真正回应普通人饥饿、安全与尊严的多边体系。
监制丨严敏
制片人丨奚彧 周明
策划丨郑红 马洪云
编导丨曹志 王佳伟
记者丨徐德智
剪辑丨秦思捷 訾钰