当地时间12月26日，也门南方过渡委员会就哈德拉毛省和马赫拉省局势发表声明。声明表示，已关注沙特阿拉伯就也门局势发表的相关声明，并称其下属武装力量近期采取行动，是出于应对安全威胁、打击恐怖活动以及切断胡塞武装相关补给和走私通道的考虑。
南方过渡委员会称，相关行动旨在维护当地安全稳定，保护国家机构正常运转，并改善公共服务和民生状况。声明表示，哈德拉毛和马赫拉地区长期存在安全隐患，有必要采取措施防止局势进一步恶化。
声明同时表示，南方过渡委员会对任何以维护地区安全与稳定为基础的协调和安排持开放态度，强调有关举措应确保南部地区的安全与稳定，并符合当地民众诉求，同时兼顾与沙特阿拉伯等地区国家的共同利益。
关于近期发生的空袭事件，南方过渡委员会在声明中称，其注意到针对哈德拉毛精锐部队相关目标的空中打击，并认为此举不利于推动有关方面形成共识。声明重申，将继续推进其既定目标。
声明还表示，将继续采取行动打击恐怖组织，切断胡塞武装相关补给渠道，并加强对哈德拉毛谷地、马赫拉省及南部其他地区的安全控制。南方过渡委员会同时强调，将继续与阿拉伯联盟国家保持合作，应对共同面临的安全挑战。
相关阅读
当地时间12月26日，据也门安全官员消息，沙特阿拉伯对也门东南部哈德拉毛省南方过渡委员会旗下的军事据点发动了空袭。该官员说，此次空袭发生在沙特要求南方过渡委员会从哈德拉毛省撤军的次日，使局势进一步升级。
沙特方面尚未就此次空袭发表评论。
沙特外交部25日早些时候表示，南方过渡委员会近期在也门南部两个省份的部队部署构成“不合理升级”，损害也门利益，并使恢复稳定的努力更加复杂。沙特外交部还表示，一个沙特-阿联酋联合军事代表团已抵达也门亚丁，与南方过渡委员会协调，以确保其部队有序、及时撤出，并将军事营地移交给政府军或地方武装力量。
南方过渡委员会成立于2017年5月，旨在实现也门南部地区的自决权和最终独立。该组织尽管自2022年起加入沙特主导的多国联军以打击胡塞武装，且加入也门政府行政机构总统领导委员会，但仍然坚持要求实现南部地区的“主权”。这导致其与也门政府在权力分配和资源控制问题上屡次发生冲突。（总台记者 朱云翔）