新华社内罗毕12月26日电年终报道｜非洲在变局中发出更响亮声音
新华社记者应强 刘万利 闫然
2025年，非洲大陆多次成为国际焦点。几内亚比绍突发政变，贝宁挫败政变企图，刚果（金）东部战火重燃，苏丹武装冲突未息……与此同时，以“团结、平等、可持续”为主题的二十国集团（G20）领导人第二十次峰会在南非约翰内斯堡成功举办，强调通过多边合作应对全球挑战。
受历史和现实等因素制约，非洲的发展之路并不平坦，部分国家安全形势严峻，但正如G20约翰内斯堡峰会所展现的，这片发展中国家最集中的大陆在国际事务中的影响力正不断提升。当前，以非洲国家为重要代表的全球南方卓然壮大，正从全球治理的被动参与者逐步变为重要推动者，深刻影响世界百年变局的进程与走向。
推动全球治理的“非洲时刻”
11月下旬，G20约翰内斯堡峰会聚焦推动全球南方国家尤其是非洲国家普遍关注的发展议程。美国政府未派代表出席此次峰会，还在会前对南非施压，反对未经美方同意“以二十国集团共识为前提发表任何峰会成果文件”。
与会各方并未屈从于美国的压力，而是以“压倒性共识”在开幕当天即宣布通过《二十国集团领导人约翰内斯堡峰会宣言》，强调通过多边合作应对全球挑战，并呼吁加强对发展中国家的支持，以推动包容性增长与可持续发展。
南非总统发言人文森特·马格韦尼亚在接受新华社记者采访时表示，此次峰会宣言的顺利通过表明各国正以实际行动加强协作、支持多边主义。
这是非洲首次主办二十国集团峰会，并在推动峰会取得积极成果方面发挥关键作用，将非洲的发展诉求、独特视角和本土解决方案推向全球治理的前台。这样的“非洲时刻”并非偶然，而是全球南方国家在百年变局加速演进背景下群体性崛起的结果，彰显了全球南方力量。
非洲是希望的热土。国际货币基金组织预测，2025年撒哈拉以南非洲经济增速将达4.1%，高于全球平均水平。非洲大陆自由贸易区建设正取得实质性进展，目前已有48个国家完成协定批准，关税减让和规则协调正在加速推进。联合国非洲经济委员会发布的《2025年非洲经济报告》预计，到2045年非洲内部出口将增长45%，跨境贸易额将增加2757亿美元。
坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学中国研究中心主任汉弗莱·莫希说，包括非洲国家在内的全球南方国家，在国际体系中的政治自信和议程设置能力显著增强。在国际议程中，这些国家不再只是被动接受者，而正逐步成为理念的提出者和规则的共建者。
寻求突破困境的“非洲方案”
在国际政治经济格局深刻变化的当下，非洲国家面临着与发展息息相关的一系列严峻挑战。正如非洲联盟委员会主席优素福在第80届联合国大会上所言，持续冲突、国家间紧张关系、暴力极端主义抬头等对非洲发展构成阻碍，建设一个和平、团结、繁荣、自强的非洲任重道远。
这一年，非洲部分地区安全压力增大，武装冲突、恐怖主义、政治动荡等复杂矛盾交织。刚果（金）反政府武装“M23运动”年内不断发动攻势，该国东部局势急转直下；苏丹内战延宕不绝，3000多万人急需人道主义援助；多个西非国家经历政变、政变未遂或脆弱的政治过渡，马里、尼日尔和布基纳法索由军政府掌权，几内亚比绍军方宣布“全面掌控”国家权力，贝宁发生未遂政变。
尽管各国局势动荡的直接诱因不尽相同，但其背后普遍交织着西方殖民遗留问题、恐怖主义蔓延等难题。同时，在内部压力之外，美国加征关税等外部冲击和干预也加重部分非洲国家的困境。
发展是解决一切问题的总钥匙。没有发展，就没有和平安宁，也就没有应对全球共同挑战的基础。非洲国家普遍认识到，谋求战略自主、探索符合自身国情的发展道路、加快推进非洲大陆一体化进程，是有效解决当前治理困境的“非洲方案”。
在今年2月举行的非洲联盟峰会上，与会领导人聚焦纠正历史不公。各国期待通过推进区域一体化和非洲大陆自贸区建设，努力将庞大人口规模和统一市场优势转化为内生增长动力，希望从根本上缓解殖民统治遗留的结构性脆弱、治理失能和产业基础薄弱等问题，逐步走出治理困境。
12月16日，以“建设一个新的团结非洲”为主题的首届非洲峰会在加纳首都阿克拉开幕。加纳外长阿布拉夸在开幕式上表示，非洲推进一体化进程所处的全球环境正在发生快速而深刻的变化，非洲应发出统一声音，协同外交和经济立场，转变为积极塑造全球发展走向的重要力量。
振兴全球南方的“中坚力量”
12月15日，一批重约1吨的贝宁“甜面包”菠萝抵达湖南长沙机场，标志着这一贝宁特有品种水果正式进入中国市场。“零关税待遇大幅降低了我们的贸易成本。”贝宁“甜面包”菠萝中国进口商负责人王珏说，“我们计划将这批菠萝投放到省内外的连锁超市和水果店。目前市场反馈很好！”
长期以来，中国一直重视推动非洲优质特色农产品输华，并建立了相关“绿色通道”，缩短检验检疫时间，扩大关税豁免。今年6月，中方进一步宣布，愿通过商签共同发展经济伙伴关系协定，落实对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措。
作为中国政府对外援助修建的第一条铁路，坦赞铁路是坦桑尼亚、赞比亚两国的交通大动脉。2025年，这条承载着中赞、中坦深厚友谊的“钢铁之路”迎来新一轮升级与振兴：坦赞铁路激活项目于11月正式启动。项目完成后，将联通南部和东部非洲铁路、公路与港口体系，推进区域基础设施“硬联通”。赞比亚交通与物流部长弗兰克·塔亚利指出，这条铁路将成为促进区域贸易、扩大就业和实现共同繁荣的重要引擎。
去年9月，中非合作论坛北京峰会成功召开，中国和非洲开启共筑新时代全天候命运共同体的新阶段。自那以来，中非双方锚定峰会共识，携手推进“六个现代化”，共同实施“十大伙伴行动”。现在的中非合作，已经迈上了共逐现代化之梦的新征程，成为振兴全球南方的“中坚力量”。
一年来，中国同肯尼亚、南苏丹等国签署“一带一路”合作规划，高质量共建“一带一路”蓝图不断铺展；推进莫桑比克纳卡拉旧港升级改造、续签亚吉铁路技术服务协议，助力非洲发展筑牢互联互通根基；移交中国首个文化旅游类援外项目坦桑尼亚恩戈罗恩戈罗-伦盖地质公园、启动聚焦中非媒体智库交流的“2026中非伙伴赋能行动计划”，中非人文交流内容愈加丰富……
数据显示，2025年1月至11月中非贸易额首次突破3000亿美元，中国连续16年保持非洲最大贸易伙伴地位，双边贸易结构愈加多元。肯尼亚非洲政策研究所所长卡关贾在接受新华社记者专访时表示，非中合作与伙伴关系经受住了时间的考验，为全球南方合作树立典范。
中国和非洲从来都是命运与共的好朋友、好伙伴、好兄弟。展望新的一年，中非将迎来开启外交关系70周年，2026年也是“中非人文交流年”。中非加强团结合作，共同维护发展中国家的正当权益，符合历史正义，符合时代潮流，也符合中非28亿人民的共同愿望。中非同心同向、携手共进，必将凝聚起磅礴力量，掀起全球南方现代化热潮，谱写构建人类命运共同体的崭新篇章。