当地时间12月27日，泰国和柬埔寨代表召开边界总委员会第三次特别会议，双方在泰国尖竹汶府和柬埔寨拜林省之间的常设边境检查站，就两国停火问题签署联合声明。联合声明称，两国将从当地时间27日中午12时开始停火。
当天，柬埔寨国防部通报称，柬埔寨-泰国边界总委员会第三次特别会议通过并签署了《柬埔寨-泰国边界总委员会第三次特别会议联合声明》，重申双方坚定致力于全面落实停火协议，并为柬埔寨-泰国边境沿线人民寻求和平、稳定与安全。
此外，双方同意，在停火完整执行72小时后，被泰国扣押的18名柬埔寨士兵将被放回。
今年7月24日，泰柬边境爆发武装冲突，双方互相指责对方违反国际法。8月7日，双方在马来西亚吉隆坡举行的两国边界总委员会特别会议上就停火细则达成共识并签署协议，同意维持军队部署现状，承诺不再向边境增兵。10月26日，双方在东盟峰会期间签署关于两国和平的联合声明。
12月7日起，泰柬边境地区再次爆发激烈冲突，双方均指责对方“先开火”。新一轮冲突已造成百余人死伤、数十万人避难。12月24日至26日，泰柬双方代表召开边界总委员会秘书处会议，讨论停火议题，并为27日举行的泰柬边界总委员会会议进行准备工作。（总台记者 杨探骊 宋焕钰 付新日）