中新社北京12月27日电　综合消息：叙利亚中部霍姆斯市一座清真寺当地时间26日遇袭，造成至少8人死亡、18人受伤。多个国际组织和国家已先后发声，谴责此次袭击事件。
据叙利亚阿拉伯通讯社报道，26日，霍姆斯市伊玛目阿里·本·阿比·塔利布清真寺发生爆炸。一名叙过渡政府安全部门的消息人士称，初步调查显示，此次爆炸是由安放在清真寺内的爆炸装置引起的。叙过渡政府内政部称，有关部门已开展调查，追查肇事者。
据路透社及半岛电视台报道，事发后，一个叙利亚极端保守派穆斯林组织在社交媒体上宣布对此次袭击负责。此前，该组织声称制造了今年6月发生在叙利亚首都一座教堂的自杀式袭击事件，该事件造成20多人死亡。
叙过渡政府外交部26日发表声明，强烈谴责此次袭击，并称，“这一懦弱行为是对人道主义和道德价值观的公然攻击，企图破坏叙利亚的安全与稳定、在叙利亚人民中制造混乱。叙利亚重申其打击一切形式恐怖主义的决心。”
另据叙利亚阿拉伯通讯社报道，联合国秘书长古特雷斯通过其发言人发表声明称，针对平民以及宗教场所的袭击是“不可接受的”，必须查明责任人，并将他们绳之以法。另外，伊斯兰合作组织以及法国、土耳其、巴林等国已发表声明，谴责此次袭击事件。