央视网消息：眼下正是美国传统节日购物季。对于美国许多民众来说，这个节日季并不轻松，持续的高物价正让美国民众愈发失望和煎熬。
随着美国进入传统节日购物季，消费者普遍感受到价格上涨的压力。热门礼品价格较往年平均上涨26%，民众感受到了“价签冲击”。
美国智库：反复无常的关税政策导致商品价格上涨
美国智库基础合作组织等机构近日联合发布报告说，美国居家和厨房用礼品价格同比上涨38%，电子产品价格涨幅为34%，衣服、鞋和配饰价格上涨20%，玩具和游戏产品涨价17%。此外，美国民众餐桌上的牛肉价格近来也大幅上涨。
调查显示高物价致美国消费者节日季负债增加
美国在线贷款平台日前发布的调查结果显示，今年37%的美国人节日购物季负债增加，平均负债从去年的1181美元升至1223美元。
调查显示，63%的借款者预计他们需要三个月或更长时间来偿还债务，约41%的借款者说他们仍在偿还去年的债务。根据美国银率网公司数据，目前美国信用卡平均利率超过20%。 近期美国消费者对自身财务状况总体更趋悲观。
美国研究机构世界大型企业研究会23日发布的数据显示，由于对商业环境看法负面，对就业和收入担忧加剧，12月美国消费者信心指数连续第五个月走低，降至89.1，为4月以来最低水平。
美国传统节日期间不同收入群体消费呈分化趋势
节日期间，美国民众的消费和出行都呈现出怎样的趋势？一起来看CNBC蒋钰发自新加坡的报道。
CNBC最新的全美经济调查体现出，此前我们报道过的“美国K型经济特征”，在圣诞消费上也有体现。
在被问及是否会去电影院看电影，去看现场演出、音乐会，以及去现场看体育比赛的问题时，高收入人群，也就是收入更高、参与资本市场更多的人，回答是的比例要高于低收入人群。
也就是说，美国经济呈现出的分化趋势，在圣诞节的娱乐选择上也清晰可见，收入越高的人群，更有能力、也更倾向于参与需要额外支出的节日活动。
另外还有一个值得注意的分化，是美国消费者“情绪”和“行为”的分化。近期有许多调查显示，美国消费者的情绪并不乐观，都表示自己在支出方面态度很谨慎，但是实际行为上，消费者们似乎都还在花钱。
分析人士指出，虽然有部分商品价格高企，但是在假期里，只要是消费者想要购买的商品，哪怕原价，甚至涨价，消费者也会买单。这一点还体现在了牛肉消费上。
消费以外，出行也是关注焦点。美国汽车协会AAA预测，今年美国假日出行人数将再创历史新高，预计将有大约1.22亿美国人在假期期间离家出行，同比增长2.2%。其中，自驾出行占据了绝对多数。