△以军车辆
当地时间12月27日，总台记者获悉，有以色列军方消息显示，在以色列北部此前一天发生袭击事件之后，以色列安全部队仍正在约旦河西岸北部卡巴提亚镇持续开展大规模军事行动。
据以军介绍，此次行动规模庞大，参与力量包括以军多支特种部队、以色列边防警察部队以及以色列监狱管理局的特种单位。行动中，以军逮捕了5名涉嫌参与“恐怖主义活动”的人员，并对数十名其他嫌疑人进行了讯问。在26日晚间，以军侦察部队对卡巴提亚地区实施了迫击炮射击。随后，部队突袭了袭击实施者的住所，并封锁了周边区域。
目前，卡巴提亚镇已被实施全面宵禁，以军工兵部队在镇内多处设置封锁点。以军空中力量同时正在卡巴提亚及邻近的杰宁地区提供火力支援和侦察。
巴勒斯坦方面消息则显示，卡巴提亚镇27日连续第二天遭到以军强力突袭，当地处于全面封锁状态，居民生活受到严重影响。
消息称，以军在镇内展开大规模行动，对数十名居民进行现场审讯。多处民宅被突袭搜查，其中部分房屋被直接改作军事据点。同时，镇上一所学校也被以军占用，作为军事据点及拘押、审讯中心。
△以军工程车辆
在军事行动过程中，以军工程车辆推平了多条街道，并在封堵镇内大部分次要入口后，禁止居民进出。镇内多处基础设施遭到破坏，多个街区的电力供应被切断，居民生活受到严重影响。（总台记者 赵兵）