中新网12月12日电 近期，多家国际机构纷纷上调2025年中国经济增速预期。其中，世界银行、国际货币基金组织、亚洲开发银行分别上调0.4、0.2、0.1个百分点。总览各家机构的关注点可以发现，它们格外看好中国出口的表现，尤其是高科技领域的出口增长。
中国出口具有“强劲竞争力”
世行12月11日发布最新一期中国经济简报，指出相较上期简报，对2025年中国经济增速预期上调0.4个百分点。世行表示，中国出口市场更加多元化，为保持出口韧性提供了支撑。
亚洲开发银行在10日发布的《2025年亚洲发展展望》报告中表示，得益于中国出口的韧性表现和财政政策持续发力，决定对2025年中国经济增速预期上调0.1个百分点。
数据显示，2025年前11个月，中国货物贸易顺差首次突破1万亿美元大关。路透社在报道中指出，2025年11月份中国对欧洲、澳大利亚和东南亚的出口均实现了两位数增长，从而推动了创纪录的贸易顺差。
高盛研究部表示，尽管经历了美国关税的冲击，但中国出口依然保持强劲增长。中国实际出口有望实现全年约8%的增长，这表明中国产品在众多行业中相对于全球同行都具有竞争力。
高盛研究部还认为，中国的高科技出口一直在稳步增长，而且这种情况已经持续了好几年。
“尽管美国加征了关税，但中国对芯片、半导体、汽车和汽车零部件的出口仍在稳步增长，这种趋势正推动中国走向极具韧性的出口导向型增长。”高盛研究部专家说。
国际机构看好中国国内经济韧性
国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃近期表示，中国正在通过一系列有针对性的措施扩大内需，包括加强社会保障体系、增加养老支持和发放育儿补贴、综合整治“内卷式”竞争等，这有助于提高中期增长前景。
经济合作与发展组织(OECD)日前发布的最新经济展望报告中，将中国2025年的GDP增长预期上调至5%，并指出人工智能驱动的生产力提升和消费扩张是关键驱动因素。
德勤发布的2025年展望报告提供了针对中国特定行业的观察，涵盖金融服务、能源和电信等领域。该报告以中国视角为重点，预测政策支持力度将加大，可能推动中国国内需求反弹。
英国巴克莱银行认为中国存在大量投资机会，一系列刺激措施和国家产业结构的调整，为加大对中国的投资提供了充足的机会。中国已成为包括太阳能电池板、锂电池和风力发电设备在内的许多高科技领域的全球领先生产国。巴克莱银行直言，中国对投资者而言充满机遇：“我们认为，作为世界第二大经济体，中国理应在多元化投资组合中占有一席之地。”
高盛研究部认为，中国重申了到2035年人均GDP达到中等发达国家水平的目标，专家认为，这意味着中国“在促进经济增长的同时，也促进收入增长”。