中新社北京12月13日电 综合消息：据巴勒斯坦方面12日通报，“拜伦”风暴登陆以来，暴雨引发洪水等灾害已造成加沙地带至少14人死亡。气象专家预测，加沙地带13日将继续强风暴雨天气。约旦等八国外交部长12日发表联合声明，强烈谴责以色列日前突袭联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处(近东救济工程处)。
加沙地带民防部门12日发表的声明显示，在暴雨、洪水、房屋倒塌事故中遇难的14人中包括3名儿童。加沙地带政府媒体办公室当天表示，超过2.7万顶帐篷被洪水淹没、冲走或被强风刮倒，超过25万人的住所受影响。加沙地带南部官员警告称，受灾人数预计将达85万。
加沙地带民防部门称，紧急救援小组已收到超过4300个求救电话，救援人员从因灾受损房屋中成功营救52人，并把他们疏散到安全区域。救援工作在“几乎没有设备和燃料”的情况下艰难继续。敦促国际社会向以色列施压，要求以方允许关键救援物资进入加沙地带。
国际移民组织12日称，加沙地带约79.5万人居住在地势低洼、瓦砾遍地的流离失所者营地中，面临潜在的洪水危险。而卡塔尔半岛电视台当天报道称，生活在简易帐篷中，面对自然灾害几乎“一无所有”的加沙民众达150万人。
报道称，气象专家预测，强风和暴雨13日将继续袭击加沙地带，并有可能引发洪水。预计随时会有更多房屋倒塌、帐篷被淹，但加沙地带既没有运转良好的排水设施，也没有可替换的避难所，人们只能继续待在危险的房屋中，由于以色列持续封锁，他们没有防水油布，也没有御寒物资。
约旦、阿联酋、印度尼西亚、巴基斯坦、土耳其、沙特、卡塔尔和埃及八国外长12日发表联合声明，重申近东救济工程处在保障加沙地带民众权利和福祉方面发挥着不可替代的重要作用。强烈谴责以色列突袭其办公场所的行为，要求以方不得干扰该机构运作，并为其提供便利。呼吁国际社会为其在加沙地带实施援助行动提供持续支持。