当地时间12月12日，第七届联合国环境大会在肯尼亚首都内罗毕闭幕。大会表决通过11项决议和3项决定，以及一项部长级宣言，旨在推进建设一个更具韧性的地球的解决方案。
本届大会以“推动构建韧性地球的可持续解决方案”为主题，聚焦气候变化应对、自然与生物多样性保护、污染及废弃物治理三大地球环境危机，旨在凝聚全球共识、探索务实路径，约6000名代表参会。
本届大会的各项决议推动成员国在珊瑚礁保护、矿产与金属合理管理、化学品和废物规范治理、人工智能可持续应用、野火应对国际协作、冰川保护与藻类过度繁殖应对等多个关键领域开展工作。
大会同步通过部长级宣言，承诺推进可持续解决方案，严格履行多边环境协定（MEA）及相关框架下的义务，在各项环境治理行动中保障公平、包容性的参与权。
同时，大会批准联合国环境署未来四年的中期战略，以及未来两年的相关工作方案。联合国环境规划署执行主任英格·安德森表示，本次大会已点亮前行路上的 “灯塔”，为全球环境治理指明了方向。
闭幕式上，牙买加水资源、环境和气候变化部长萨穆达当选第八届联合国环境大会主席。据悉，第八届联合国环境大会将于2027年12月6日至10日召开。（总台记者 李雪薇）