新华社布达佩斯12月12日电新闻分析：奥运资格体系公布 三大关键词诠释“泳池新变局”
新华社记者周欣
近日，国际奥委会与世界泳联公布2028年洛杉矶奥运会游泳及公开水域游泳项目资格体系原则，“更多、更快、前所未有”成为关键词。
洛杉矶奥运会上，世界泳联管辖的游泳、跳水、水球、花样游泳和公开水域游泳五个大项，共有55个奖牌项目，游泳比赛在第八至第16个比赛日进行，其中收官日的五个决赛项目将上演闭幕式前的“压轴戏”，这一安排在奥运史上前所未有。游泳项目总参赛名额设定为830人。因首次“扩容”到41个小项，奖牌数量创历史新高。
对比巴黎奥运会，洛杉矶奥运会游泳项目A标门槛大幅提升，男子项目尤为突出。其中，男子1500米自由泳变幅最大，成绩提高9.37秒；女子100米自由泳变化最小，仅提高0.01秒；女子800米自由泳是唯一标准保持原样不动的项目。
奥运资格选拔规则明确，游泳项目资格赛窗口期为2027年3月1日至2028年6月18日。新增的六个50米短距离项目通过2027年三站游泳世界杯选拔，每个单项产生6个直通名额。2027年世锦赛接力项目前12名队伍自动获得奥运资格，另外新规还增设了“附加接力运动员”机制。
另外，公开水域游泳的参赛名额为男、女各22个，2027年布达佩斯游泳世锦赛10公里比赛的前三名直接锁定奥运席位；男、女项目世界排名榜首的选手自动入围；剩余名额将通过2028年春季举行的奥运资格赛产生。此外，获得游泳项目800米或1500米自由泳奥运资格的选手可兼项参加公开水域游泳比赛。
世界泳联表示，奥运资格体系是在世界泳联与国际奥委会、技术委员会、各国家和地区游泳协会、教练员及运动员充分协商后制定而成。国际奥委会执行委员会将在未来几周内审查跳水、花样游泳和水球项目的奥运资格制度。
世界泳联主席侯赛因·阿尔-穆萨拉姆表示，资格体系的最终确定是通往洛杉矶奥运会的重要里程碑。“我们的责任是为运动员建立一条清晰、公平的奥运追梦之路。”