“我们很需要专业的医疗服务，中国医生的到来让我们看到了希望”“义诊活动实实在在帮助了最需要的人”……12月初，中国援圭亚那医疗队赴距圭首都乔治敦70公里的社区开展义诊活动，受到当地民众欢迎。
几十年来，中国援圭亚那医疗队始终奋战在当地医疗服务一线，他们无私奉献的品格和国际人道主义精神受到圭亚那总统阿里的高度评价。不久前，人民日报记者走访了他们工作的乔治敦公立医院，并随队前往偏远村落，见证他们以仁心仁术架起中圭人民之间的友谊之桥。
“创造了一个又一个‘第一次’”
上午9时，乔治敦公立医院二楼，医疗队中医中心外的走廊上已坐满患者。诊室内，针灸科专家季炜鹏正为当地居民托塔拉姆进行背部和腿部的针灸。
托塔拉姆长期受腰椎间盘突出困扰。“针灸真是太神奇了。每次治疗后，我的疼痛都会明显减轻，我现在活动完全正常。”托塔拉姆说，他把自己的经历和亲友分享，希望更多人了解中医。季炜鹏说，当地民众对中医的认可度正不断提升，他每天的门诊预约几乎是满的。
医疗队还开设了麻醉科、普外科、骨科、妇科、眼科等多个门诊。今年1月，在中国医生钱益的带领下，乔治敦公立医院普外科医生侯赛因成功实施了一例肝脏肿瘤切除手术。“我们由衷感谢中国医疗队带来的专业知识，我们的诊疗能力得到了极大提升。”侯赛因说。
“从乔治敦公立医院肝胆胰外科中心的创立与常态化运行，到眼科、普外、麻醉等领域技术的突破，中国医疗队把先进的医疗理念、技术与设备引入圭亚那，创造了一个又一个‘第一次’。”乔治敦公立医院执行院长罗比·兰巴兰表示，近年来，中国在数字医疗等前沿领域的探索，正为圭亚那医疗现代化注入新动能。
中国自1993年起持续向圭亚那派遣医疗队。32年来，中国援圭亚那医疗队已累计诊治各类患者近131万人次，抢救危重患者3万余人次，完成手术7万余例。乔治敦公立医院前副院长戴维·萨马鲁表示：“中国医疗队为提升圭亚那人民健康福祉作出了重要贡献。”
“为社区带来优质的医疗服务”
周六一大早，医疗队成员从乔治敦出发南行，驱车两小时抵达一个以原住民为主的村落——斯旺村，为当地村民开展义诊。
许多村民早早聚集在村活动中心，等待医疗队的到来。医疗队成员一下车便开始工作——不仅为村民提供血压血糖检测、健康咨询和慢病管理等服务，还向有需要的村民发放常备药品。
“中国医生非常有耐心。”59岁的丹尼尔斯告诉记者，医生提醒她注意高血压，还给她开了膏药，缓解膝盖疼痛。
义诊结束后，医疗队向斯旺村捐赠了消毒液、口罩、体温计等医疗物资。斯旺村村长拉格诺斯表示，村里有一个医疗中心，但由于设施有限，无法满足村民医疗所需，“中国医疗队为社区带来优质的医疗服务，我们十分感激，希望今后能有更多这样的机会”。
今年3月，医疗队与圭亚那美洲印第安人事务部、卫生部等机构联合启动了“健康村落”系列义诊项目，利用周末时间深入偏远地区，为当地居民提供医疗服务。医疗队还面向当地福利机构和公共部门，组织健康体检和急救知识培训等公益活动。
在中国驻圭亚那大使馆与医疗队联合举办的健康体检活动中，乔治敦“希望之家”孤儿院的36名儿童接受了全面检查。孤儿院院长肯尼斯·芬莱登对记者表示：“中国医疗队在疾病预防和早期诊断方面十分专业，期待未来能与中方进一步深化合作。”
“推动圭亚那医疗事业可持续发展”
中圭两国在医疗领域开展机制化合作，双方共同推进“住院医师规范化培训”计划，设立医疗援助基金和奖学金，选派圭亚那医生赴华进修深造。医疗队积极参与圭亚那各级医学教育项目与临床带教，助力当地医学人才体系建设。
圭亚那麻醉科医生乔里恩·金曾在中国驻圭亚那大使馆支持下赴华留学。“中国同事在工作中毫无保留地教给我们先进技术。”他说，他多次与中国医生共同完成手术，掌握了新医疗技术，提升了手术安全性与术后疼痛管理水平。
今年5月，中国圭亚那卫生人才培养项目正式启动。此次培训为期9个月，圭方选拔的7名医师在圭亚那进行前期培训后，赴南京鼓楼医院进行普外科、麻醉科、骨科、妇产科、病理科的系统学习。“中国医疗队通过各类培训项目，推动圭亚那医疗事业可持续发展。”萨马鲁说，他本人就是圭中医疗培训合作的受益者。近年来，两国探索推出的“本地培训+赴华进修”培训模式，使人才培养更加制度化、常态化。“我们期待未来双方继续携手并进，让合作成果增进更多民众健康福祉。”萨马鲁说。
今年7月，中国驻圭亚那大使杨扬与圭亚那卫生部长安东尼代表两国政府签署了中国援圭医疗队议定书。第二十一批中国援圭亚那医疗队已抵达圭亚那并开展工作。安东尼表示，期待今后在医护人员培养、医疗技术提升等方面与中方持续深化交流合作，谱写圭中两国医疗卫生事业合作与友谊的新篇章。