“今年是日本宣布无条件投降80周年。侵略战争期间，日本军国主义的罪行令许多国家特别是亚洲邻国饱受摧残与苦难，日本理应深刻反省侵略历史。然而，日本右翼势力却用种种手段，不断淡化侵略历史、美化战争罪行。”日本爱知县圆光寺住持大东仁在接受人民日报记者采访时表示，只有树立正确历史观，日本才能真正卸下历史包袱，赢得亚洲国家和国际社会的信任和尊重。
自2005年起，大东仁开始向中国捐赠侵华日军相关史料，迄今已向侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆、上海淞沪抗战纪念馆、徐州会战纪念馆、台儿庄大战纪念馆等捐赠资料约5000份。搜集侵华日军史料，源于大东仁一次中国之行。1985年，大学暑假期间，就读于史学专业的大东仁到中国东北进行了一个月的调研，参观了辽宁营口虎石沟万人坑纪念馆、辽宁抚顺平顶山惨案纪念馆、黑龙江哈尔滨侵华日军第七三一部队遗址、吉林丰满万人坑遗址等。“日军屠杀中国军民的场景惨不忍睹，那种震撼至今清晰而强烈。”大东仁回忆说。从中国回来，他开始收集日军侵华的相关证据，对侵华战争进行更加全面和深入的研究，并揭批侵略者的战争罪行。
在揭示战争真相、挖掘历史记忆的过程中，大东仁受到日本右翼势力的攻击。他始终据理力争，以确凿的历史事实和证据作为回应。他向记者讲述了这样一次经历：2007年侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆新馆开馆，大东仁捐赠了一批侵华日军资料，经日本媒体报道后引起日本右翼分子抗议，一些人甚至到其讲座现场质问、辱骂。大东仁拿出历史史料、以理服人。“面对不了解历史的人，史实资料就是最有力的证据。”大东仁说，他坚持每年举办展览和讲座，将真实的历史展示给更多日本人民。
“收集侵华日军的资料只是通往和平之路的‘第一步’。将这些资料捐赠给纪念馆，妥善整理和保存并向公众展示，为下一代研究者提供持续研究的基础，便从‘第一步’变成‘一万步、两万步’。如果再被媒体采访报道，就可能产生‘十万步’的效果。”大东仁表示，战争的惨痛教训应当成为全人类的共同记忆。
“一位中国朋友对我说：‘不要怕，你身后有14亿多中国人民的支持。’这句话让我深受鼓舞。”大东仁说，“日本政府不应该隐瞒历史真相。凡是真实的历史，就应让更多日本人了解。史料是揭示历史真相的重要证据，而收集史料是促进和平的第一步，虽然个人力量有限，但我将不懈努力，把这一事业坚持下去。”