新华社华盛顿12月12日电（记者杨伶　熊茂伶）美国文物保护组织国家历史保护信托基金会12日起诉美国总统特朗普和数个联邦机构，要求叫停正在进行的白宫宴会厅改造项目，并表示该项目是非法的。
该基金会12日发表声明，宣布向哥伦比亚特区联邦地区法院提起诉讼，要求叫停白宫宴会厅改造项目，直至该项目经过全面的设计审查和公众意见征询，并获得国会批准。
该基金会认为，特朗普政府在快速推进白宫宴会厅改造项目时，未按照法律规定提交规划方案以进行必要审查，同时项目并未获得国会授权，超越了总统的宪法权力。
诉讼书显示，特朗普和国家公园管理局、内政部、总务管理局，以及这些部门的负责人等被列为被告。
根据该基金会的声明，基金会于1949年由美国国会“特许成立”，旨在促进公众参与保护具有国家意义的遗址。
联邦法官理查德·莱昂表示，他将于16日举行听证会，审议国家历史保护信托基金会提出的暂停白宫宴会厅项目施工的临时禁令申请。
白宫今年7月底公布宴会厅改造项目，预算约为3亿美元，预期在2029年特朗普任期结束前完工。根据特朗普在社交媒体上的介绍，宴会厅扩建后达8300多平方米，可容纳约1000名宾客。10月，特朗普政府迅速拆除白宫东翼，为建造宴会厅腾出空间，此举遭到国家历史保护信托基金会和其他历史遗迹保护组织的反对。国会民主党人指责白宫宴会厅建设的相关信息发布不透明，拆除白宫东翼前也未知会国会或申请批准。