△资料图
12月12日，约旦、阿联酋、印度尼西亚、巴基斯坦、土耳其、沙特、卡塔尔和埃及八国外长发表联合声明，重申联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处（近东救济工程处）在保障巴勒斯坦难民权利和福祉方面发挥着不可替代的重要作用。
声明指出，数十年来，近东救济工程处根据联合国大会第302号决议授权，一直承担保护难民、提供教育、医疗、社会服务及紧急援助的独特使命，惠及其各行动区域内的数百万名巴勒斯坦难民。联合国大会近日通过延长近东救济工程处授权三年的决议，充分体现国际社会对其关键作用及持续运作的高度信任。
外长们强烈谴责以色列方面人员闯入位于东耶路撒冷的近东救济工程处总部，指出此举严重违反国际法以及联合国机构场所不可侵犯原则，构成不可接受的升级，并违背国际法院今年10月22日发布的咨询意见。该咨询意见明确要求，以色列作为占领方，有义务不干扰该机构的运作，并应为其提供便利。
在加沙地带面临前所未有的人道主义危机之际，外长们强调，近东救济工程处通过其分发网络在及时、公平、高效输送粮食、救援物资和基本生活用品方面发挥着关键作用，这与联合国安理会第2803号决议的要求相一致。声明指出，近东救济工程处在加沙的学校和医疗设施仍是难民社区的“生命线”，在极端艰难的环境下继续提供教育和基础医疗服务，为当地民众留在家园、重建生活提供重要支撑。
声明强调，近东救济工程处的作用无可替代，目前没有任何其他机构具备满足巴勒斯坦难民需要所需的基础设施、专业能力和现场部署能力。削弱该机构能力，势必对整个地区造成严重的人道、社会和政治影响。
外长们呼吁国际社会确保为近东救济工程处提供可持续、充足的资金支持，并为其在“五个行动区域”开展工作提供必要的政治与操作空间。
声明指出，支持近东救济工程处，是维护地区稳定、保障人道尊严、维护巴勒斯坦难民合法权利的重要支柱，直至依据国际法和联合国相关决议（包括大会第194号决议）实现公正、持久的解决方案。（总台记者 朱云翔）