一个热衷于在舆论场搅浑水的日本，背后是蠢蠢欲动的军国主义。日本正在穷兵黩武的道路上越走越远
近日，日方舰机频繁抵近侦察干扰中方正常演训活动，制造海空安全风险，却倒打一耙，渲染所谓中国海军舰载机对日本自卫队战机进行“雷达照射”，将中国军队正常训练活动歪曲为“危险行为”。这种栽赃嫁祸、颠倒黑白，企图误导国际社会的卑劣行径，尽显日方一贯混淆舆论、寻衅滋事的险恶意图，值得国际社会高度警惕。
事情真相是，中国军队在相关海空域开展的演训活动，完全符合国际法和国际惯例，操作专业规范、无可非议。舰载机在飞行训练时开启搜索雷达是各国通行做法，也是保障飞行安全的必要措施。日本军机擅自闯入中方演训区域，对中方军事活动抵近侦察干扰，严重影响中方正常训练，严重危及中方舰机安全，破坏地区和平稳定。日方不但不反思自身错误行为，反诬中方，完全是别有用心。
从历史上看，日本某些势力惯于将自己包装成“受害者”，以掩盖其不光彩的历史记录和现实中的挑衅行为。二战期间，日本军国主义多次以“面临生存危机”“保卫日本侨民安全”“威胁日本存亡”等借口，发动侵略战争，给亚洲各国人民带来深重灾难。战后，日本右翼势力依然将编造谎言当作“生存之道”，通过掩盖历史、宣扬“民族自豪感”、煽动极端思想来争取选票。他们炮制出“日本从未侵略”“战争是为了解放亚洲”等虚假叙事，大谈世界反法西斯力量对日本军国主义的打击，渲染日本平民“无辜受难”，却刻意回避日本军国主义在他国制造的滔天罪行，对于日本所受之灾难源自其自身侵略扩张更是闭口不谈，以淡化或掩盖战争罪行，试图让年轻一代相信日本是二战中的“受害者”而非“加害者”。这种错误的历史观，不仅误导本国年轻一代，更严重伤害了亚洲邻国人民的感情。
近年来，日本国内政治右倾化加剧，一些政客更加热衷于以“受害者”“弱势者”示人，翻案历史、突破现状的步伐不断加快。在其与邻国的领土与海洋权益争端中，日方寻衅行为不断，其手法往往是率先制造事端、打破现状，而后散布谎言、混淆舆论，将自己塑造成被迫应对的“无辜一方”。处理对华关系时，日本一些政客长期渲染“中国威胁论”，靠挑衅中国博取眼球、收割民意。近期，日本首相高市早苗在台湾问题上生事就是典型案例。日方越线挑衅在先，一方面拒不纠正错误，一方面通过包装所谓“对话意愿”“一贯立场”、渲染所谓“中方反应过度”等，企图模糊问题的根源和焦点。
日方编织虚假叙事、企图操弄舆论，根本目的是淡化国际社会对其危险战略走向的警惕，暴露出骨子里的战略投机主义和冒险主义。国际社会普遍注意到，高市早苗上任1个多月来，接二连三释放强军扩武的危险信号：提前两年实现防卫费占国内生产总值比重2%的目标，计划在与那国岛部署导弹，宣称将强化太空作战力量，图谋修订“无核三原则”……这些危险动向值得高度警惕：一个热衷于在舆论场搅浑水的日本，其危险性不会仅停留于舆论层面，背后是蠢蠢欲动的军国主义。日本正在穷兵黩武的道路上越走越远。
国际社会尤其是地区国家，必须准确识别当前地区安全稳定面临的真实风险，对一个不惜主动挑起对抗、谋求扩张的日本抱以更高警惕，共同维护国际公平正义，阻止任何企图破坏地区和平稳定的行为。