美国总统特朗普当地时间12日称泰柬双方已同意停火，对此，泰国外交部13日回应称，“答案是不”。
△阿努廷（资料图）
泰国外交部表示，泰国总理阿努廷与特朗普在当地时间12日晚通话，泰方表态已在通话后的记者会上阐明。据悉，阿努廷当晚在总理府对媒体表示，他向特朗普介绍边境局势时说，柬方率先违反关于两国和平的联合声明，未按约撤回军队，导致泰方人员生命和财产受损。泰方因此采取反击行动，以保护本国民众生命与财产安全。如果双方要再次达成停火，必须由柬方先撤回兵力并清理边境地雷。
美国东部时间12日中午，特朗普在社交媒体上发文说，他已经同阿努廷和柬埔寨首相洪玛奈通电话，两国领导人同意从当晚起停火，并恢复执行两国之前达成的和平协议。而柬埔寨国防部13日发表声明称，当天早晨，泰国出动两架F-16战斗机，向柬埔寨境内投下7枚炸弹，对当地的酒店建筑和桥梁造成破坏。目前泰国方面对上述袭击暂无回应。
△当地时间12月11日，柬埔寨边境地区。
12月7日起，泰柬边境地区再次爆发激烈冲突，多地响起密集炮火。双方均指责对方“先开火”。持续多日的冲突已造成至少10名柬平民死亡，11名泰国士兵死亡，数十万人逃离家园。
7月24日，泰柬边境爆发武装冲突，双方互相指责对方违反国际法。根据双方公布的数据，冲突造成上百人伤亡，逾10万民众疏散。8月7日，双方在马来西亚吉隆坡举行的两国边界总委员会特别会议上就停火细则达成共识并签署协议，同意维持军队部署现状，承诺不再向边境增兵。洪玛奈与阿努廷10月26日在第47届东盟峰会期间签署关于两国和平的联合声明。（总台记者 杨探骊）