△德国外交部（资料图）
德国外交部12日召见俄罗斯驻德国大使，称与俄情报总局有关联的黑客对德国空管系统发动网络攻击、散布德国联邦议院选举的不实信息。俄罗斯反驳称，德方指责没有依据。
德国外交部发言人马丁·吉泽12日在例行记者会上说，根据德方情报部门掌握的信息，可确定俄情报总局应为2024年8月对德国空管服务供应商DFS发动网络攻击承担责任。攻击由名为“魔幻熊”的黑客团体发动，DFS的办公通信系统遭入侵。德方当时采取的应对措施把影响降至最小，航班运转没有受到影响。
吉泽还说，俄罗斯还发起名为“风暴1516”的行动，试图影响并破坏德国联邦议院选举。按照吉泽的说法，在这一行动中，一个受俄情报总局支持、位于莫斯科的智库和其他组织散布深度伪造图像等内容，目的是分裂德国社会，“破坏对民主制度的信任”。
在今年2月举行的德国联邦议院选举中，极右翼政党德国选择党获得创纪录的大约20%选票，跃升为第二大党，仅次于传统中右翼党团联盟党，超过传统中左翼大党社民党。
针对德方说法，俄罗斯驻德国大使馆发表声明予以“断然否认”，称德方的说法“毫无依据、荒谬”。
同在12日，欧盟决定无限期冻结俄罗斯在欧盟的资产，为欧盟动用俄遭冻结资产资助乌克兰扫除了一大障碍。
2022年2月乌克兰危机全面升级后，德国追随美国制裁俄罗斯、为乌克兰提供军事援助。此外，德国还指认俄罗斯关联欧洲多地机场遭无人机袭扰，俄方同样予以否认。