新华社北京12月13日电 欧盟理事会12日发表的一份声明显示，欧盟决定无限期冻结俄罗斯在欧盟的资产。这为欧盟动用俄被冻结资产资助乌克兰扫除了一大障碍。对此，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃直言欧盟是“骗子”。
这是10月29日拍摄的俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃。新华社记者 郝建伟 摄
无限期冻结2100亿欧元俄资产
欧盟理事会12日发表的声明称，欧盟理事会当天紧急决定，暂时禁止将冻结在欧盟境内的俄罗斯中央银行资产转移回俄罗斯。该决定没有说明期限。而在该决定出台前，欧盟冻结俄资产的制裁措施须每六个月经27个成员国一致同意才能得以续期。
欧洲理事会主席科斯塔在社交媒体上说，欧盟领导人承诺维持俄罗斯资产的冻结状态，直到俄罗斯结束与乌克兰的冲突并赔偿所造成的损失。
据欧洲媒体报道，该决定涉及的俄罗斯中央银行资产价值约为2100亿欧元。
在定于本月18日举行的欧盟峰会上，欧盟领导人将研究利用俄罗斯被冻结资产为所谓“赔偿贷款”作担保，从而满足乌克兰未来两年的财政和军事需求。
欧尔班：“欧盟法治走向终结”
匈牙利和斯洛伐克反对利用俄被冻结资产支持乌克兰。但欧盟理事会12日的决定意味着这两国今后无法“一票否决”相关措施。
10月23日，匈牙利总理欧尔班在首都布达佩斯举行的一场集会上讲话。新华社发（弗尔季·奥蒂洛摄）
匈牙利总理欧尔班12日在社交媒体上表示，他相信该决定是按照特定多数赞成、而非一致同意的原则通过，即只需要占欧盟总人口65%的15个成员国同意。这意味着“欧盟的法治走向终结，欧洲领导人把他们置于规则之上”。
斯洛伐克总理菲佐在致科斯塔的一封信中表示，他将拒绝支持任何“涵盖为乌克兰未来几年军事开支埋单”的举措。
俄方：欧盟将承担后果
俄罗斯负责对外投资和经济合作事务的总统特别代表德米特里耶夫表示，欧盟试图窃取俄主权资产的行为将破坏全球金融体系。他说：“这不仅关乎俄罗斯，更关乎对全球储备体系信任、法治和欧洲金融资信的破坏。欧盟那些惊慌失措的官僚们将为他们的非法行为承担后果。”
俄副总理诺瓦克表示，非法攫取资产是完全不可接受的，俄方将采取一切措施保护其黄金外汇储备。
俄国家杜马（议会下院）国际事务委员会主席斯卢茨基表示，欧盟无限期冻结俄方资产将“启动欧盟自杀程序”。他说，无限期冻结俄方资产后的下一步将是实际上的资产没收，如若这种情况发生，欧盟将为布雷顿森林体系埋下地雷，严重动摇欧元作为世界储备货币的地位。
对于欧盟决定无限期冻结俄资产，扎哈罗娃12日对俄新社记者表示，欧盟是“骗子”。
12日早些时候，俄罗斯央行说，已在莫斯科仲裁法院对存管大量俄被冻结资产的欧洲清算银行提起诉讼，要求赔偿相关损失。俄央行说，欧盟使用俄被冻结资产的计划是非法的。
据塔斯社报道，俄总统普京此前曾表示，欧盟所讨论的没收俄罗斯资产是“盗窃行为”。（记者：康逸、丁英华、魏忠杰）