当地时间1月29日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在例行电话新闻简报会上表示，俄美《新削减战略武器条约》将于2月5日到期，届时全球战略稳定领域将出现法律基础缺失的问题。按照美国总统特朗普的设想制定新的削减战略武器条约，过程漫长且复杂。俄方已提出将条约核心限制条款延长一年的倡议，目前仍在等待美方答复，尚未收到相关回应。
此外，克里姆林宫呼吁各方在伊朗问题上保持克制，摒弃使用武力的做法。佩斯科夫强调，动用武力会破坏整个地区的稳定，伊朗问题的谈判潜力尚未耗尽，武力行动只会导致地区陷入混乱。
佩斯科夫还表示，在俄总统普京与叙利亚过渡政府总统沙拉28日的会谈中，双方讨论了俄罗斯在叙利亚军事基地的相关议题，但拒绝透露更多细节，并称会谈期间并未商讨引渡叙利亚前总统巴沙尔·阿萨德的事宜。（总台记者 王新俊）
相关阅读
俄罗斯与美国于2010年签署《新削减战略武器条约》，旨在限制两国部署的核弹头和运载工具数量。该条约2011年2月5日正式生效，原定有效期10年，后经协商延长至2026年2月5日。普京2023年2月宣布俄暂停履行《新削减战略武器条约》，理由是美国要求俄罗斯履行条约所有条款，自己则“随心所欲”。
2025年9月22日，普京提出，若美国不采取破坏现有平衡的举动，俄罗斯将在《新削减战略武器条约》到期后一年内继续遵守条约规定的核心限制。10月2日，普京说，如果美国不延长《新削减战略武器条约》，那么俄方也不会延长该条约。而到期后即便美国同意延期，俄方也难同意延期该条约。