新华社洛杉矶1月28日电 记者手记｜“明尼阿波利斯悲歌”背后的美国危机
新华社记者高山
“哦，我的明尼阿波利斯，我听见你的哭声；穿过血色的迷雾，我们会记住那些逝者的名字，他们倒在明尼阿波利斯的街头。”
美国歌手布鲁斯·斯普林斯廷的新歌《明尼阿波利斯的街道》28日一经发布，便在主流媒体与社交网络上激起强烈回响。其脸书页面在4小时内获得超过5万点赞、超过6400条评论。
在美国明尼苏达州最大城市明尼阿波利斯，亚历克斯·普雷蒂和蕾恩·古德，两名同为37岁的美国公民，在短短17天内，先后倒在联邦执法人员的枪口之下。
斯普林斯廷说，普雷蒂被枪杀后，他只用4天便完成了这首歌的创作与录制。“这首歌献给明尼阿波利斯的人民，献给无辜的移民社区邻居们，也献给普雷蒂和古德。”
他将明尼阿波利斯描绘为“一座燃烧的城市，在火与冰之间挣扎”。这是一个意味深长的双关隐喻：火，指代街头燃烧的愤怒；冰，不只是美国北部刺骨的寒冬，更指向近期遭到猛烈抨击的美国移民与海关执法局（ICE），两者在英语里同形同音。他在歌中直言不讳：“如果你的肤色是黑色或棕色，我的朋友，你随时可能被盘问、被驱逐。”
值得注意的是，民主党主政的明尼苏达州地方政府，与共和党掌控的美国联邦机构，在枪击事件起因、执法合法性和调查方向上给出了几乎完全相左的叙述与判断。
《纽约时报》评论称，美国如今是“一个高度两极分化的国家”，虽然枪击事件有视频为证，高层官员们却给出截然不同、立场鲜明的说法。这些视频成为检验美国社会极化程度的一场全国性“罗夏测试”：同一幅模糊的图像，带有不同立场和观点的人会看到完全不同的东西。
在斯普林斯廷新歌的评论区，观点“撕裂”清晰可见，映射出美国社会早已存在并不断加大的裂痕。
许多网友发表评论，感谢斯普林斯廷用歌曲记录历史。一名网友写道：“这首动人的歌曲令我哭泣，我深爱的国家竟成为今天这个样子。”有来自明尼苏达州的网友写道：“感谢我的偶像用音乐为我的城市、我的社区发声。”但另一些人认为斯普林斯廷这首新歌过于“政治化”、不该把政治与音乐混杂。一条评论直接称他为“左翼宣传者”，声称“早就不是你的粉丝了”。
记者的一位美国朋友说，她听歌后非常难过。她曾提到，他们一家兄弟姐妹感恩节聚会时，连电视新闻都不敢看，因为谁都不敢说自己偏好哪个频道，大家会互相指责对方偏好的电视台充斥着“虚假新闻”。
《纽约时报》一名记者日前回了一趟家乡明尼阿波利斯，根据所见所闻写了一篇专栏文章，题目是《在明尼阿波利斯，我瞥见了一场内战》。
美国著名投资人瑞·达利欧本周发表长文直指美国成为“火药桶”，目前的国家危机——从联邦执法人员在明尼阿波利斯开枪杀人到飞涨的国家债务——都表明美国正向更暴力的阶段过渡。过去，他曾多次就不断扩大的经济不平等和政治极化问题发出警告。
一名网友评论道，听完这首歌，人们是否应该更多思考，美国这个由多种族、多背景移民聚集而成的国家“为什么现在如此扭曲和充满仇恨，以至于会夺走人的生命呢？”
白宫发言人28日表示，特朗普政府的重点在于“鼓励州和地方层面的民主党人配合联邦执法，将危险的非法移民犯罪分子清除出去”，而非回应“一首无关且信息不准确的随意歌曲”。（完）