新华社洛杉矶1月28日电（记者黄恒）美国反对特朗普政府暴力移民执法的抗议组织在其网站发布声明说，将在1月30日和31日举行“全国行动日”活动，以“罢工、罢课、罢市”的形式支持明尼苏达州民众驱逐联邦移民执法人员。
声明说，明尼苏达民众为全美公众树立了榜样，要阻止移民执法机构的“恐怖统治”。
声明说，普雷蒂等人在行使自己宪法权利时遭联邦执法人员杀害，而“特朗普和其他右翼政客”却诽谤他们是“恐怖分子”。与此同时，特朗普政府的执法人员“每天还在闯入我们的社区，绑架我们的邻居，制造恐惧”。因此，“现在是时候让我们所有人团结起来，制造全国性停摆，大声说‘够了！’”。
组织者称，目前行动倡议已得到全美数百个民间组织支持，抗议活动届时将在全美展开。不过据记者了解，目前明尼阿波利斯等明尼苏达州主要学区还没有发布停课消息。
美国全国护士联合会26日宣布，各地成员举行一周的烛光守夜活动，纪念注册护士普雷蒂，要求为其伸张正义。
1月23日，为抗议联邦当局暴力执法，明尼苏达各界数万人冒着近零下30度的严寒走上明尼阿波利斯街头抗议，全州至少700家商户歇业，当天由于天气等原因，该州学校也停课一天。
自去年12月起，美联邦机构在明尼苏达州展开针对非法移民的执法行动。本月7日，执法人员在该州最大城市明尼阿波利斯市抓捕非法移民时，开枪打死美公民古德，引发全美多地抗议。24日上午，明尼阿波利斯市再次发生移民执法枪击事件，造成37岁美国公民亚历克斯·普雷蒂死亡，这一事件导致当地紧张局势进一步升级。（完）