中新网1月29日电 据卡塔尔半岛电视台报道，当地时间1月28日，英国、法国、加拿大等11个国家的外长发表联合声明，谴责以色列拆除联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处(近东救济工程处)位于东耶路撒冷的办公地的行为。
据报道，比利时、加拿大、丹麦、法国、冰岛、爱尔兰、日本、挪威、葡萄牙、西班牙和英国的外交部长发表联合声明，谴责此次拆除是针对联合国机构的“前所未有的行为”。
声明称，该行为“标志着破坏近东救济工程处工作的又一次不可接受的举动”，并呼吁以色列政府停止拆除行动。
声明还表示，11国外长重申了他们“全力支持近东救济工程处在巴勒斯坦被占领土上提供服务和人道主义援助的不可或缺的使命。”
声明称，“近东救济工程处是为该地区数百万巴勒斯坦人提供医疗保健和教育的服务提供方，特别是在加沙地带，必须能够不受限制地运作。”
11国外长还呼吁以色列为向加沙运送援助物资提供便利，“尽管进入加沙的援助物资有所增加，但情况依然严峻，物资供应不足以满足民众的需求。”
据此前报道，以色列20日开始拆除近东救济工程处的总部大院。根据以色列议会2024年10月通过的法案，近东救济工程处被禁止在以色列境内开展活动。该法案实施以来，以色列方面针对近东救济工程处采取了一系列行动，不断引发联合国机构及多国政府批评和谴责。
联合国秘书长古特雷斯20日通过其副发言人哈克发表声明，“以最强烈的言辞”谴责以色列拆除近东救济工程处位于东耶路撒冷的办公地。古特雷斯表示，联合国场所依法不可侵犯、免受任何形式的干涉。以色列针对近东救济工程处采取的持续升级行动“完全不可接受”。
近东救济工程处成立于1949年，主要负责向生活在约旦河西岸、加沙地带以及约旦、叙利亚和黎巴嫩的巴勒斯坦注册难民提供人道主义救助、教育和医疗等服务。