美国财政部长斯科特·贝森特对“强势美元政策”的确认未能逆转美元跌势。美元反弹戛然而止，29日再度下挫。
美元指数29日一度下跌至96.03，跌幅约0.3%。据披露，美元重拾跌势，原因是“货币贬值交易”卷土重来，其影响超过贝森特先前发表的稳定美元汇率言论。“货币贬值交易”是指投资者担心美元购买力将长期下降而转向其他替代资产。
贝森特28日说：“美国始终奉行强势美元政策。”此前一天，美国总统特朗普暗示自己对美元贬值持开放态度，认为这对美国企业有利，从而引发一轮美元抛售潮。
双线资本首席执行官杰弗里·冈拉克说，一段时间以来，投资者更倾向于选择黄金这类有形的避险资产，而美元未表现出避险货币的特性。
对比美元汇率下挫，国际现货黄金价格29日一度上涨至每盎司5598.75美元，再创历史新高。
随着“抛售美国”现象再次上演，23日，有消息称，美国资产管理巨头贝莱德公司近期加入做空美债的队伍。贝莱德高级投资经理汤姆·贝克尔说，市场低估了美国和英国通胀将持续存在的风险，他一直在抛售这两个国家的政府债券。
贝克尔与他人共同管理约41亿美元规模的“贝莱德战术机遇基金”。自去年年底以来，他一直在增加长端美债和英债的空头头寸，因为他预计这两国物价居高不下将阻碍降息。
除美国资本，欧洲多家养老基金已开始抛售美元资产，担心美国财政和债务状况以及美国政府政策的“不可预测性”带来金融风险。