△俄罗斯外长拉夫罗夫（资料图）
当地时间11月9日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄美双边对话仍在继续，但进展速度不及预期。
拉夫罗夫指出，厘清遗留问题仍需花费大量时间。自美国总统特朗普上任以来，俄方感受到重启对话的意愿。他称，俄方已向美方提交关于外交财产与航空交通问题的解决建议。目前双方工作层正就继续对话的可能性保持接触。
拉夫罗夫还表示，他本人与美国国务卿鲁比奥都认识到保持定期沟通的必要性。这种沟通对讨论乌克兰问题及推进双边议程具有重要意义。他表示，双方不仅保持通话联系，也准备在必要时举行面对面会晤。
拉夫罗夫称，俄美双方认为，若不考虑俄罗斯利益、不消除冲突根源，就不可能结束冲突。他指出，克里米亚归属问题对俄罗斯而言已结束。（总台记者 程谟）
此前报道
10月16日，美国总统特朗普与俄罗斯总统普京通电话后宣布，两人近期将在匈牙利首都布达佩斯会晤。然而，特朗普10月21日又表示，他已搁置原定会晤计划，理由是不想“浪费时间”；据多方分析，此番僵局缘于双方在乌克兰问题上的根本分歧。
知情人士透露，俄方向美方重申了其原有和谈立场，实际上拒绝了美方要求。美方因而表示，除非俄方满足其要求，否则不愿继续推进会晤。
11月7日，匈牙利总理欧尔班在白宫与美国总统特朗普会谈后表示，俄美领导人布达佩斯会晤将在条件成熟时举行，但目前还没有具体的时间表。