新华社北京11月9日电　韩国警方9日通报，由于网络上发布了炸弹威胁，反恐小组对首都首尔的10家百货商店展开紧急搜查并疏散人员，最终未找到任何爆炸装置，证实为虚惊一场。
据警方和消防部门消息，8日晚7时30分左右，一则关于“诈弹”威胁的帖子发布于DC Inside论坛网站，标题警告“马上离开首尔的乐天百货商店”，发帖人声称在商店二楼放置了五个爆炸装置，但没有说明是哪家店。
9月5日，游客在首尔的乐天世界塔的高层展望台俯瞰首尔的汉江。新华社发（全休相摄）
反恐小组等警方人员随后搜查首尔10家乐天百货商店，但没有找到任何爆炸装置。这10家商店提前闭店，9日暂停营业。警方行动前，位于首尔北部芦原区的乐天百货商店内一家电影院仍有大约100名观众，后被紧急疏散。
警方说，正在追查发布“诈弹”威胁帖子的网络IP地址，以确认嫌疑人。
今年7月初至8月上旬，韩国发生一连串“诈弹”威胁事件。8月11日，光州市警方接到又一起威胁，对方声称在当地一家乐天百货商店放置了炸弹，反恐小组搜查涉事地点及其附近的百货商店，并未找到任何爆炸装置。
韩国一些专家认为，韩国当前对这类“诈弹”威胁的惩罚力度不够，应加强惩戒。韩国国会今年2月通过刑法修订案，新设“恐吓公众罪”，最高可判处5年监禁或2000万韩元（约合9.8万元人民币）罚款。但据《韩国先驱报》8月11日报道，韩国国家警察厅数据显示，依据新法调查的相关案件嫌疑人中，仅十分之一因“恐吓公众”指控被逮捕；被捕人员中，77%被移送检察机关，其他案件不了了之。（沈敏）