美国“元”公司（Meta）内部文件显示，该公司2024年约有10%的收入，也就是约160亿美元，来自诈骗广告和违禁商品广告，凸显其广告业务监管存在漏洞。
Meta的这份内部文件显示，这家社交媒体巨头在过去至少三年间都未能识别并阻止大量违规广告，使其旗下平台脸书（Facebook）、照片墙（Instagram）和“沃茨阿普”（WhatsApp）上的数十亿用户暴露在投资骗局、网络赌博、违禁医疗产品等内容中。据该公司内部估计，平台每天向用户推送的诈骗广告数量高达约150亿条。
Meta对可疑广告加价却不封禁
文件还显示，许多诈骗广告实际上来自已经被Meta标记为“可疑”的广告投放者。不过，Meta的管控系统规定，只有当系统判定广告投放者的诈骗可能性超过95%时，才会将其封禁；对于那些风险较高但未达到封禁标准的广告投放者，Meta选择提高广告投放费用，以“加价”的方式进行警示。文件还指出，由于Meta的广告个性化系统会根据用户兴趣投放广告，因此点击过诈骗广告的用户可能会看到更多诈骗广告。
美国约三分之一成功诈骗案与Meta有关
据了解，Meta其实清楚其产品已成为全球诈骗经济的重要部分。根据Meta安全部门2025年5月的一份报告估算，美国约三分之一的成功诈骗案件与Meta存在关联。该公司在2025年另一份内部文件中写道，Meta计划在未来削减来自诈骗广告的收入来源，但同时担心这部分收入的减少可能会影响其整体业务预期。
对此，Meta发言人称已“积极”处理相关广告，强调诈骗广告和违禁商品广告占去年收入的10%是 “粗略且范围过宽的估算”，后续审查发现不少广告未违规；同时指出泄露文件“视角片面”，没有体现公司为解决问题采取的全部措施。