南非共产党总书记索利·马派拉接受人民网记者采访。人民网 刘畅摄
人民网约翰内斯堡10月31日电 （张茜）近日，南非共产党总书记索利·马派拉接受人民网采访。谈及中国在全球发展中所扮演的角色，以及中国与南非日益紧密的伙伴关系，他认为南中关系为公平合作和共同进步的典范。
采访中，马派拉回顾了中国式现代化的进程以及两国在基础设施、工业化和农村发展等领域深化合作的机会。“每次访问北京，你都能看到明显的进步。”他表示，“在中国共产党的领导下，中国能够在现代性和历史之间取得平衡，在建设现代化首都的同时保留文化精髓，这非常了不起。”
关于中南两国构建切实合作，马派拉指出，尽管两国政治关系稳固，但伙伴关系的下一阶段需更注重切实的经济成果。“中国不仅在国内，而且在全球都取得了非凡的发展。”他说，“南非有着巨大的互利潜力，特别是在基础设施方面。中国以建设世界级的港口、铁路和公路而闻名，我们没有理由不在这里追求同样的目标。”此外，中国是南非最大的贸易伙伴，双方在工业化、技术转让和公共基础设施等领域的合作仍有增长空间。
在谈及从中国发展中吸取经验时，马派拉认为中国在脱贫领域的突出成就，曾助力数亿民众走出贫困困境，非洲可从中国的包容性增长和国家主导的工业化道路中学到很多。他表示，中国已经证明，当国家在推动发展和消除贫困方面发挥积极作用时能够取得显著成就。
在提到今后的期待时，马派拉指出，南中合作的基础在于双方对公平、正义、平等主权、团结协作及共同进步的承诺。他强调，人类命运共同体理念提醒我们，每个人都应承担共同责任，推动一个全体人民共享的未来。通过与中国的合作，南非不仅能提升经济、赋能民众，还能为建设更加公正的全球秩序贡献力量。
马派拉还提到，全球治理面临诸多挑战，亟需改革。他呼吁各国加强合作，推动更加公平和包容的治理体系，增强南方国家的声音，推动国际机构的民主化，以促进全球经济的平衡发展，缩小贫富差距，并为可持续发展铺平道路。他指出，未来的全球治理应当是所有国家共同参与、共同贡献的事业，而不再是由少数国家主导。