从成功试验“海燕”核动力巡航导弹，到首次用“起动发动机”从潜艇上射出“波塞冬”无人潜航器，俄罗斯近期新武器研发动作频频。俄方此时密集官宣捷报有何用意，又向战略对手释放了怎样的信号？
“波塞冬”无人潜航器试验成功
当地时间10月29日，俄罗斯总统普京宣布，俄成功进行了“波塞冬”无人潜航器试验，这也是俄方首次用“起动发动机”从潜艇上射出“波塞冬”，并且开启核动力装置，让该潜航器航行了一段时间。
普京表示，“波塞冬”的威力超过目前俄罗斯最先进的“萨尔马特”洲际弹道导弹。此外，就机动速度和潜航深度而言，目前全球没有任何同类武器可与之匹敌，短期内也不太可能出现，且“波塞冬”无人潜航器无法被拦截。
“波塞冬”性能如何？
“波塞冬”是核动力无人潜航器，可在很深的海域高速航行，下潜的深度能达到1000米左右，航速可以达到每小时100至130千米，能够进行远距离自主攻击，传统反潜武器难以对其拦截。“波塞冬”可携带高达百万吨级当量的核弹头，且体积很小。目前，“波塞冬”已投入量产，可装备在专门改装的潜艇上。
利用特种核潜艇搭载、部署和使用“波塞冬”，具有极强的安全性和保密性。搭载大威力核弹头的“波塞冬”可歼灭一个完整的航母战斗群，也能摧毁大型海军基地。
分析认为，俄罗斯海基核打击体系，已实现“二元化”，既有配备“布拉瓦”潜射洲际弹道导弹的“北风之神”级战略核潜艇，也包含搭载核动力无人潜航器的特种核潜艇。两条技术路线同步发展，在水下和空天区域同步实施核打击，可使对手防不胜防。
此时官宣有何用意？
此次普京宣布成功试验“波塞冬”无人潜航器，距离官宣“海燕”核动力巡航导弹试射成功仅仅过去了三天。俄罗斯在如此短的时间内密集宣布捷报，释放了怎样的信号？
总台记者魏东旭分析称，普京接连对外公布“海燕”核动力巡航导弹和“波塞冬”核动力无人潜航器的测试情况，向战略对手传递两个信号：
其一，俄罗斯在核打击体系方面，一直在进行技术创新，而且取得重大成果。
其二，北约针对俄罗斯的军事威慑和海上封锁，以及美国打造的“金穹”反导体系，不会削弱俄罗斯的战略威慑能力。
此次“波塞冬”无人潜航器宣布试验成功，紧随“海燕”核动力巡航导弹的成功试射，被视为俄罗斯在短时间内向战略对手发出的强烈信号。北约自13日至22日在荷兰举行了大规模核演习，美国则正在构筑“金穹”导弹防御系统。有分析指出，俄方此举是对美及北约施压。
普京：西方无法防御“海燕”
俄媒26日报道称，普京日前在视察俄罗斯联合部队集群某指挥所时说，“海燕”核动力巡航导弹已完成“决定性试验”。普京表示，“海燕”导弹是一款“世界上独一无二”的产品，“西方没有防御这种武器的手段”。俄武装力量总参谋长格拉西莫夫透露，“海燕”核动力巡航导弹于10月21日完成了1.4万公里的试飞，且并未达到该武器的能力上限。
专家指出，俄罗斯“海燕”核动力巡航导弹有望突破美国正在研发的“金穹”导弹防御系统。
美国总统特朗普27日曾表示，俄罗斯试射“海燕”核动力巡航导弹“不合适”。俄方应该让俄乌冲突结束，而不是试射导弹。俄总统新闻秘书佩斯科夫则表示，“海燕”核动力巡航导弹的试验不应影响俄罗斯与美国的互动。分析认为，俄方旨在利用“海燕”和“波塞冬”的成功试射，促使美国重回谈判轨道。
总监制丨唐怡
制片人丨文凡