据美国彭博新闻社报道，美国高盛集团10月12日发布的最新研究显示，关税对美国消费者价格的传导已进入加速期，这不仅给美国国债市场增添不确定性，更意味着美国消费者正成为关税成本的最终主要承担者。高盛经济学家埃尔西·彭与戴维·梅里克尔在报告中测算，截至今年6月，除了美国企业为维持市场份额仍承担64%的关税成本，消费者承担22%；若最新一轮关税延续既往模式，到年底消费者负担比例将飙升至55%，企业承担比例则降至22%。
高盛集团的报告还指出，美国政府通过一系列关税及贸易限制措施打乱了全球贸易秩序，尽管美国政府官员坚称贸易伙伴会承担关税成本，但实际情况是美国进口商需向美国海关及边境保护局缴纳关税，而当企业将关税成本转嫁时，消费者将面临更高的商品价格。
部分美国国内生产商借关税壁垒伺机涨价，进一步加剧通胀压力。明尼阿波利斯联邦储备银行刊文称，定价数据显示，关税正在产生逐步显现的影响，美国消费者面临的物价仍在上涨。哈佛商学院定价实验室的“关税追踪器”每日监测美国大型零售商销售的35万多种商品价格。研究显示，受关税影响的进口商品平均涨价约5%，美国本土商品价格同样高于常规水平，美国本土商品还出现明显“跟涨效应”，在进口依赖度超50%的品类中尤为突出。
美国经济分析局的数据显示，作为美联储核心通胀指标，8月美国核心个人消费支出（PCE）价格指数同比上涨2.9%，为2月以来新高水平。高盛集团预测受关税推动，年底该指数将升至3%，今年以来关税已累计推升核心个人消费支出价格0.44%。上游生产端的成本压力更为显著，美国劳工统计局8月发布数据显示，7月生产者价格指数（PPI）环比涨幅0.9%，为2022年6月以来最大涨幅；同比涨幅达3.3%，远高于6月份的2.3%和市场预期的2.6%，为今年2月以来最高水平。美国有线电视新闻网指出，生产商成本的急剧上升，预示着更高价格将很快转嫁给消费者。
耶鲁大学预算实验室日前发布研究显示，新加征关税已将美国平均有效关税率推升至18.3%，创1934年以来最高水平。该实验室评估，这些加征关税预计今年将使美国家庭平均额外支出增加2400美元，其中服装、鞋类价格短期内可能分别上涨38%和40%。更值得关注的是，关税本质上属于累退税，在短期内尤为明显。这意味着，如果以税负占收入的比例衡量，收入最低的家庭承担的关税负担会远重于收入最高的家庭，这无疑将进一步加剧社会分配不公。
分析认为，美国关税政策的负面效应正持续显现。研究公司FWDBonds首席经济学家克里斯·鲁普基表示：“生产商正承受通胀炙烤，将关税成本转嫁给早已疲惫的消费者只是时间问题。”美国哥伦比亚大学教授劳拉·费尔德坎普认为，美国贸易保护主义行径不仅直接加重国内民众生活负担、推高通胀，更扰乱全球供应链稳定。