新华社纽约10月14日电（记者施春　杨士龙）中国驻美国大使谢锋14日晚在美中关系全国委员会年度颁奖晚宴上致辞时说，美方应该回归理性，停止极限施压，在相互尊重、平等协商基础上，通过对话解决各自关切，不要再走经贸关系紧张升级的老路死路。
谢锋说，关税战、贸易战打不得，不会有赢家。正反两方面经验和教训告诉我们，关税战、贸易战只会两败俱伤，平等、尊重和互惠才是妥处分歧的唯一出路。中方不愿打，但绝不会坐视自身权益遭到损害、国际经贸规则和多边贸易体制受到破坏。
谢锋指出，要坚持相互尊重、和平共处、合作共赢的大方向不动摇。中美历史、文化、制度、国情不同，难免存在分歧矛盾，但我们不能被偏见疑忌主导决策，不能让冲突对抗定调双边关系，而应尊重彼此核心利益和重大关切，努力做伙伴朋友而非对手敌人。
谢锋呼吁，起而行之，汇聚各界促进中美交流合作的磅礴力量。他说，中美关系离不开自上而下的战略引领，也需要自下而上的支撑。近60年来，美中关系全国委员会作为中美民间交流合作的架桥者、破冰者、耕耘者，广泛联系各界人士，为中美关系改善发展作出重要贡献。工商界一直是中美关系的稳定器、务实合作的推进者、人文交流的催化剂。大量美企选择中国，与中国一同成长，生动践行了在中国、利中美、惠世界。值此中美关系关键时刻，让我们齐心协力，继往开来，把握正确方向，排除困难干扰，推动中美关系沿着稳定健康可持续发展的正确轨道行稳致远。