新华社北京10月15日电　联合国负责维和事务的副秘书长让-皮埃尔·拉克鲁瓦14日警告，由于“部分会员国未全额缴纳款项”，导致维和预算削减，维和特派团规模将不得不削减。
拉克鲁瓦当天在印度新德里召开的一场会议上对32个联合国维和部队派遣国代表说，维和预算削减导致维和人员担负的“不可或缺”的角色面临挑战，“国际社会的分歧导致集体应对危机的意愿不断减弱”；与此同时，整体安全状况正在恶化，对维和部队有更多需求。
1月25日，联合国维和部队官兵在刚果（金）北基伍省首府戈马市街头巡逻。新华社发（扎南摄）
联合国官员本月早些时候披露，维和预算存在16%至17%的缺口，这一状况主要与美国减少出资有关。受此影响，联合国维和特派团须在2025-2026财年维和预算周期内削减预算，预计将减少约25%的维和部队、警察及其装备。
2025-2026财年维和预算共约54亿美元，其中美国本应承担13亿美元。但美方却告知联合国，它只打算支付6.82亿美元，且其中8500万美元是用于“打击海地帮派犯罪”的专项资金，并不在原预算范围内。
美国总统特朗普长期称国际机构“利用”美国。他今年1月再次入主白宫后，美国大幅削减对外援助，影响联合国人道主义机构正常运作。
联合国的维和预算与其常规预算相互独立，维和预算周期为每年7月至次年6月。今年6月底，联合国大会批准了总额为53.8亿美元的2025-2026财年维和预算，用于支持12个维和特派团、位于乌干达恩德培和意大利布林迪西的后勤中心以及维和支助账户。今年5月，联合国曾要求所有维和特派团制订应急计划，以应对可能出现的资金短缺问题。（高冰冰）