近日，多家获得授权进入美国五角大楼进行新闻简报的知名新闻机构发表正式声明，明确拒绝接受美国五角大楼、也就是今年九月刚更名的美国“战争部”提出的一项新政策。
该政策于9月18日公布，要求媒体承诺不获取未经授权的材料，并限制记者在无人陪同的情况下进入特定区域。五角大楼表示，如果媒体机构未能在10月14日17时前签署同意文件，其进入五角大楼的权限将被正式收回。
10月10日，美国《纽约时报》发表公开声明，拒绝签署同意五角大楼新规的文件，并称这一新规使得“宪法第一修正案赋予记者的常规新闻采编权利受到威胁”。随后，多家美媒加入拒绝签署该文件的行列。
13日，《大西洋月刊》发表声明称，“这些要求侵犯了宪法第一修正案赋予我们的权利，以及美国人民寻求了解纳税人资金支持的军队资源和人员部署的知情权。”
同一天，《华盛顿邮报》也表示这些规定为“采集公布信息带来了不必要的限制”，并称将“继续有力并公正地报道五角大楼以及美国政府官员的政策和立场。”此外，美联社、路透社也纷纷拒绝签署。
值得一提的是，一些右翼媒体也表示不会签署这一文件。美国“大全新闻网”就表示，“没有签署文件的计划”，并会“与其他媒体一起，寻求解决这一问题。”
面对美媒“拒签”潮
美防长不以为然
对于新闻媒体的拒签举动，美国防长赫格塞思则是显得有些“不以为然”。对于《大西洋月刊》《华盛顿邮报》和《纽约时报》的联合抵制，赫格塞思在社交媒体X上连发三个“挥手告别”的表情。