近日，英国《卫报》援引非营利组织“分散式拒绝秘密”披露的文件报道称，英国前首相鲍里斯·约翰逊在卸任后，从其政治捐助者克里斯托弗·哈伯恩处获得了100万英镑，而哈伯恩是向乌克兰提供无人机的供应商——英国防务公司凯奈蒂克的最大股东。值得注意的是，在2022年底俄乌冲突谈判即将取得进展的时候，约翰逊则是极力劝说乌克兰“接着打下去”。
报道称，哈伯恩持有凯奈蒂克公司13%的股份，凯奈蒂克公司曾向乌克兰武装部队提供无人机及排雷机器人。英国国防部今年早些时候曾表示，凯奈蒂克公司将利用3D打印技术，协助乌克兰武装部队生产军事装备。
《卫报》指出，约翰逊2022年11月在议员利益登记册的记录显示，哈伯恩向其名下公司捐赠了100万英镑，但该款项未出现在选举委员会的数据库中——该数据库主要用于记录“用于议员政治活动的资金。”迹象表明，这笔捐款成为约翰逊的“个人收益”。
另有文件显示，哈伯恩曾于2023年9月以不明原因，陪同约翰逊对乌克兰进行了为期两天的访问。基辅方面表示，哈伯恩的登记身份是“鲍里斯·约翰逊办公室顾问”。此外，行程中还列有“军事技术研究中心闭门会议”，但并未透露哈伯恩是否参与其中。《卫报》认为，约翰逊的行为模糊了公共服务与谋取私利的界限。
报道还提及，2023年1月，约翰逊还在日程表中预留了半个小时与这位金主通话，并备注“乌克兰简报”。
乌政界人士暗示俄乌冲突本可在2022年结束
时任英国首相约翰逊：别签字 接着打
乌克兰人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚曾在2023年11月底表示，俄乌冲突本可在2022年结束，但乌克兰拒绝接受中立地位导致冲突延续。在俄乌2022年3月伊斯坦布尔谈判期间，时任英国首相约翰逊曾呼吁基辅方面不要签署任何协议，只管打仗就行。