【环球时报报道 记者 何珊】综合美联社、《华盛顿邮报》等美媒13日报道，美国多家主流及保守派媒体拒绝签署五角大楼推出的新媒体政策文件。
报道称，根据五角大楼新规，所有媒体记者不得获取国防部未明确授权的信息，并禁止记者在无陪同人员情况下进入五角大楼大部分区域。美国防部要求，未在当地时间14日下午5时前签署政策文件的记者，必须在24小时内交回五角大楼记者证并撤离相关区域。
《华盛顿邮报》《纽约时报》、美联社、CNN、《华尔街日报》《大西洋月刊》、路透社等多家媒体均明确表示不会签署。保守派媒体Newsmax新闻台和《华盛顿时报》也持相同立场。《纽约时报》华盛顿分社社长理查德·史蒂文森称，军方每年获得的纳税人资金接近1万亿美元，“公众有权了解政府和军方的运作情况”。
除右翼媒体“一个美国新闻网”（OAN）宣布签署外，几乎所有主要媒体均拒绝遵守。OAN总裁查尔斯·赫林称，其律师已审查修订后的政策，并决定签署，但他特意在声明中将“修订后的”一词加粗。
据美媒报道，多家新闻机构此前已对该政策提出抗议。代表五角大楼记者群体的五角大楼新闻协会近日批评称，此举要求记者在模糊且可能违宪的政策上“确认理解”，既无必要，也无正当理由。
五角大楼发言人肖恩·帕内尔则为政策辩护称，这只是“要求记者确认理解政策内容”，并指责部分媒体“故意改变规则”。国防部长赫格塞思随后在社交平台上发文对各家媒体的声明进行回应，他先是发了一个“挥手”的表情符号，随后发布了一份名为“办理记者证件的傻瓜式指南”，并转发了一幅将《大西洋月刊》描绘成哭泣婴儿的讽刺漫画。
据报道，五角大楼新闻协会已聘请法律顾问，各新闻机构的律师也参与了是否签署的讨论。分析人士表示，随着媒体集体拒签，该事件或将引发新一轮法律诉讼。