当地时间10月14日，马达加斯加军方一名官员在位于首都塔那那利佛市中心的总统府宣布，马国防和安全部队已正式接管国家政权。
领导此前军营哗变的军官米夏埃尔·兰德里亚尼里纳在宣读接管声明时强调，军方是在“宪法未受尊重、人权遭受践踏”的前提下作出正式接管政权这一决定。
声明宣布暂停现行宪法实施，并解散除国民议会外的所有公共机构，包括参议院、最高宪法法院、独立选举委员会等。声明同时表示，将在未来组建过渡机构，任期最长两年。其间，将组织新宪法公投和大选，以组建新的政府机构。
当天早些时候，马达加斯加总统府经由社交媒体发布法令，宣布根据宪法解散国民议会。马国民议会副议长兰德里亚纳索洛尼亚科对法令发布的“合法性”予以质疑。
当天下午，马国民议会召开特别会议，宣布投票通过对拉乔利纳的弹劾。总统府称议会此举“缺乏任何法律依据”。
自9月25日起，塔那那利佛等马达加斯加多座城市爆发大规模示威游行，抗议频繁发生的缺水断电。10月11日，塔那那利佛南部一处精锐部队军营发生哗变，部分军人加入示威游行，并要求拉乔利纳下台。12日，该部队宣布接管军方指挥权，总统府发表书面声明，谴责正在发生的“非法武力夺权企图”。拉乔利纳13日晚经由社交媒体发表视频讲话，表示因人身安全受到威胁，已转移至“安全的地方”。（总台记者 李晔）