人民网北京10月14日电 （黄克超、吴诗敏）全球妇女峰会于10月13日至14日在北京举行。本次峰会以“命运与共：加速妇女全面发展新进程”为主题，各国代表齐聚一堂，共商妇女发展大计。所罗门群岛妇女、青年、儿童与家庭事务部新闻发言人尼禄·凡科莎在会议期间接受人民网专访时表示，中国在全球妇女事业发展进程中发挥了至关重要的引领作用，希望未来世界各国与中方一道深入推进妇女赋权，助力女性深度参与数字化浪潮，积极应对现实挑战，共同绘就美好未来。
所罗门群岛妇女、青年、儿童与家庭事务部新闻发言人尼禄·凡科莎接受人民网采访。人民网 吴诗敏摄
30年前，联合国第四届世界妇女大会上通过了《北京宣言》和《行动纲领》。30年如白驹过隙，彼时发布的纲领性文件已结出累累硕果，造福世界各国女性。“时至今日，各国与会代表依然盛赞这两份文件发挥的作用。在中国的推动下，世界妇女事业取得长足进展，各类创新性支持政策层出不穷，也为妇女发展事业指明了方向。”
尼禄表示，中国积极作为，践行承诺，为广大发展中国家提供了有力援助。她强调，30年来，中国通过援助和设立奖学金等方式在农业、基础设施、卫生健康和妇女儿童教育等领域为所罗门群岛提供了大力支持，为所罗门群岛的社会发展，尤其是妇女事业发展奠定了坚实基础。
尼禄指出，希望两国继续深入合作，为女性创造更多发展机遇和广阔发展空间。
“女性应当在社会治理和决策过程中发挥更加重要的作用。诸如所罗门群岛这样的岛屿国家，近年来面临愈发严峻的气候变化挑战，海平面上升，极端天气频发。在应对气候变化过程中，女性深度参与政策制定将贡献独特智慧和重要力量。”尼禄说。
面对风起云涌的世界局势和日新月异的人工智能数字技术，尼禄认为女性应当抓住机遇，积极投身数字化浪潮。她强调，女性首先要接受教育，扩大知识储备。同时，人工智能的高速发展也催生出一批新兴工作岗位，女性应当提高自身综合素质，在各领域发挥更加重要的作用，从而提高自身收入和社会地位。