【环球时报驻德国特约记者 青木】德国北德广播公司报道称，近年来，采菌子正成为该国的生活新风尚。对德国民众来说，采菌子不仅能发现牛肝菌、鸡油菌等“天然宝藏”，还是能够享受自然的不错活动。
许多德国老人向《环球时报》记者表示，在二战刚结束的艰难岁月里，采菌子是许多德国人的日常活动，当时人们在森林里搜寻任何可以食用的东西。但随着德国经济开始繁荣，许多人放弃了这种做法，只有一些农村地区仍保留采菌子的传统。
除社交媒体“晒菌子”成风，地方美食的兴起也是一个原因。尤其是近几年德国物价不断上涨，野生菌成了“奢侈品”，许多家庭开始重拾传统。黑森林山脉、阿尔卑斯山、哈尔茨山等都成为采菌子的热门打卡地。
报道称，采菌子也是一门大学问。初学者通常会请经验丰富的向导进行采前培训，如学习如何识别菌子，尤其是要区别食用菌和毒菌。据美联社报道，德国每年都有一些人因食用毒菌而死亡，通常是来自中东的移民，他们对当地的菌子品种并不熟悉。由于野生菌在德国受到保护，因此只能少量采摘供个人食用，采集过多可能面临罚款。
德国采菌爱好者和野生菌专家还组建了学会指导民众正确采菌子。该学会称，德国分布着14300多种野生菌和养殖蘑菇。最受欢迎的野生菌包括牛肝菌、栗蘑、鸡油菌和食用羊肚菌等。德国联邦食品和农业部称，2024年德国人均野生菌和养殖蘑菇年消费量已增至2.3公斤。