新华社北京10月15日电　美国政府“停摆”已经两周，目前仍没有短期内能结束的迹象。与此同时，共和、民主两党继续斗得火热。共和党提出的短期拨款法案14日在参议院第八次未获通过。总统特朗普宣布，将公布一份清单，上面是他要砍掉的“民主党项目”。
这是10月12日在美国华盛顿拍摄的国会大厦。新华社记者李睿摄
两党相互攻讦
美国国会参议院14日就联邦政府临时拨款法案举行第八次表决，49票赞成、45票反对，少于法案通过所需的60张赞成票。该法案第八次“闯关”失败，意味着美国政府“停摆”将进入第三周。
民主党要求该法案必须包括医保相关内容，然后才能“放行”；共和党人则坚持要求民主党方面首先对法案“开绿灯”。
双方都把政府“停摆”责任推给对方，且都表示不会妥协。参议院共和党领袖图恩14日说，民主党方面提出了“非常昂贵的要求”，且情愿让“停摆”“再持续几周”。
共和党籍的众议院议长约翰逊13日也警告，美国“正快速走向历史上最久的政府停摆”，但在政府恢复运转之前，他“不会（与民主党人）进行谈判”；众议院民主党领袖杰弗里斯则将责任归咎于共和党的不配合。他12日称，民主党愿意坐下来谈，但共和党依旧“我行我素”。
代表马里兰州和弗吉尼亚州的民主党籍国会议员14日聚集在联邦政府管理和预算办公室外举行抗议，施压共和党方面同意谈判。许多联邦政府雇员住在上述两州。这些议员说，共和党人把政府雇员作为“政治棋子”和“交易筹码”，“宁愿政府关门也不愿让你们的家庭获得可负担的医疗服务”，是“无耻”行为。
10月10日，在美国弗吉尼亚州阿灵顿的里根国家机场，一名男子查看航班信息。新华社记者李睿摄
为了更大范围传播政府“停摆”“是民主党人的错”这一说法，美国国土安全部长诺姆录制视频，9日开始在全美各地机场的安检区播放。她在视频中称，“国会的民主党人拒绝向联邦政府拨款，因而我们的运转大受影响”，包括空中交通管制人员在内的大量政府雇员被迫无薪上班。
美国媒体说，美国机场安检区域通常播放政府官员欢迎游客的致辞以及对机场相关程序的说明，播放这类政治性视频的做法实属罕见。据美联社14日报道，纽约、芝加哥、亚特兰大、西雅图、拉斯维加斯等地的机场拒绝播放这一视频，理由是它违反禁止播放政治性内容的机场规定。
美国联邦政府上次大规模“停摆”发生在2018年底至2019年初的特朗普首个总统任期内，历时35天。《国会山》日报网站报道，如果僵局持续至17日仍未解决，本轮“停摆”持续时间将超过2013年的16天“停摆”，成为美国历史上第二长。
砍掉“民主党项目”
特朗普在这场危机中态度强硬，甚至警告会利用“停摆”裁减政府雇员和砍掉“民主党的项目”。他上周在政府会议上直言：“这些项目不受共和党人欢迎。”
10月10日，在美国首都华盛顿，美国总统特朗普返回白宫。新华社记者胡友松摄
特朗普14日宣布，将在17日公布被砍的“民主党项目”清单。“我们现在能够做我们以前没法做的事情了。”
路透社当天报道，根据美国司法部提交的一份法庭文件，10月1日联邦政府“停摆”以来，已有4108名政府雇员被解雇。
《纽约时报》同日发布的统计数据显示，“停摆”两周以来，特朗普政府已经冻结或取消用于全美超过200个项目的资金，共计将近280亿美元。上述项目主要分布在民主党主政的州、城市或者民主党议员所在的国会选区，涉及清洁能源发展、电网改造、交通基础设施维护等方面。（记者：惠晓霜）