新华社海牙2月17日电通讯｜荷兰海牙市政厅洋溢浓浓年味儿
新华社记者邵海军
鼓点铿锵，龙狮跃起。
荷兰各界近日在海牙市政厅共同庆祝中国农历马年春节。这里化作一片喜庆的红色海洋，到处张灯结彩，将人们带入浓浓的春节氛围之中，有人身着盛装，有人围着红围巾，握手作揖，互道“新年好”。
25岁的阿里安娜和母亲一大早从荷兰北部小城皮尔默伦德出发，转乘两次火车，花了两个小时赶到海牙，只为亲身感受中国春节的魅力。她们在学汉字的摊位前，一笔一画学写汉字数字。在一旁指导的荷兰志愿者米兰达告诉阿里安娜，汉字讲究横平竖直，笔画顺序不能乱。
“中国汉字的书写方式与西方文字完全不同，是一种很有意思的文字。”阿里安娜对记者说，这是她第一次参加中国春节庆祝活动。“中国文化独特且充满魅力，庆祝新春象征一切都有新的开始。”
大厅里，剪纸、中国结、美食制作等展位人群络绎不绝。学用筷子的展位前，人们甚至排起了队，孩子和大人一样专注，成功夹起时忍不住欢呼。
随着鼓点渐起，浙江婺剧团带来的“欢乐春节”专场演出开始，现场气氛迅速被推向高潮。“九节龙”在江南曲牌的旋律中腾跃翻滚、《挡马》中刀枪交错、《天女散花》中的长绸飞舞如云霞、《吕布试马》中的腾挪跳跃尽显功底……
“虽然听不懂唱词，但完全能看懂故事。”观众鲍勃说，“演员的动作和表情已经把情感讲清楚了。”在他看来，这样的表演让文化交流超越语言的界限，成为人与人之间最直接的沟通。
中国驻荷兰大使申博在致辞中说，在中华文化里，马象征着拼搏进取、执着坚韧，寓意行有所达、事有所成。欢迎更多荷兰民众到中国走走看看，亲身感受中国的发展活力与成就。相信在中荷双方的共同努力下，两国人民将更加相知相亲。
海牙市长扬·范扎嫩说，中华文化已成为这座城市不可分割的一部分。春节是一个“连接的节日”，让人们有机会团聚、庆祝，即使文化背景不同，情感上也可彼此靠近。
荷中友协主席莫妮克·克纳彭表示，马代表活力、智慧与自由，也象征不断进取的精神。在她看来，理解不同文化，意味着学会以多元视角看待世界，而持续的文化、教育与经贸交流，将让两国社会更加紧密相连。