新华社莫斯科2月17日电通讯｜在莫斯科，与年味不期而遇
新华社记者栾海　许佳麒　赵怡霖
2月的俄罗斯首都莫斯科，天空飘舞着雪花，街巷里的中国红显得格外耀眼。红灯笼、中国美食与特色活动交织，整座城市洋溢着新春喜气。
在莫斯科国立大学植物园温室内，8岁的阿廖娜被四周的春节装饰所吸引。红彤彤的灯笼高高悬挂，栩栩如生的纸龙蜿蜒舒展，花圃里产自中国的花卉与展板上灵动的骏马图案交相辉映。阿廖娜和母亲十分喜爱中国文化，特意赶来，沉浸式感受这份来自东方的新春气息。
莫斯科国立大学植物园环境教育项目负责人伊琳娜·戈卢别娃介绍，这是该园第三次举办春节庆祝活动。“这些充满中国韵味的园林装饰，均由专业团队精心打造，不少团队成员多次到访过中国。”
拉里莎专程从另一个城市赶来，体验这场庆祝活动。计划9月赴中国旅游的她微笑着说：“中国有着悠久而深厚的历史底蕴，中国人有着独特的思维方式，中国武术更是充满魅力……我很感兴趣，渴望了解更多。”
2月16日至3月1日，莫斯科举办中国新年系列庆祝活动。市中心60余处场地装饰一新，披上喜庆的中国红。活动期间，250多家中俄机构联袂呈现中华美食、非遗技艺体验、传统文化工坊和精彩文艺演出。
在这座城市，中国春节已不是陌生的符号，也不止停留在展览中，而是化作鲜活的气息，渗透于大街小巷中。
莫斯科姑娘玛丽亚说，克里姆林宫近旁的马涅什广场的新春活动让她感受到，“不用去中国，在莫斯科也能感受到浓厚的中国新年氛围，体验丰富的节日活动”。
浓郁的中国年味也飘进了莫斯科的普通超市。为欢庆马年，超市精心布置了憨态可掬的小马玩偶、各式马年主题装饰品，还有米饼、青岛啤酒等中国特色食品琳琅满目，年味十足。
俄罗斯国立普希金俄语学院的中国留学生周政说：“以前刚来莫斯科时，超市里几乎看不到这些中国商品。如今，这些刻在中国人记忆里的味道，纷纷出现在当地普通超市的货架上。”
莫斯科东南部一家超市的副总经理然娜说：“我们从去年年底就开始批量采购中国商品，备货充足。能明显感受到，俄罗斯消费者对中国产品的兴趣日益浓厚，购买意愿也越来越强。”
在新库兹涅茨卡娅地铁站附近的一家超市内，叶卡捷琳娜正在货架前选购中国零食。她说：“莫斯科的中国元素日益增多，无论是街头的中餐馆，还是街角的超市。我刚去过广州，那里的一切都给我留下了深刻印象，尤其是当地美食，简直太好吃了！”
在莫斯科市中心，一家主打欧洲菜系的餐馆为迎接中国春节，特意推出了春节限定套餐，包括辣子鸡、春卷等经典中式菜肴。主厨丹尼尔·苏斯洛夫曾赴中国采购餐具，在体验中国餐饮魅力后萌生了上述创意。他说：“春节限定套餐非常火爆，顾客们赞不绝口。”
餐馆门口处挂上了写有福字的红灯笼，洋溢着融融的暖意。餐馆内的暖黄灯光下，色泽鲜亮的春节佳肴错落呈现，氤氲的烟火气里裹着浓郁的东方年味，这份舌尖上的新春心意，也正是莫斯科喜迎中国新年的生动缩影。