新华社开罗2月16日电（记者张猛）喀土穆消息：据苏丹民间机构和医务人员16日消息，该国中部北科尔多凡州一处市场15日晚遭无人机袭击，造成28人死亡、数十人受伤。
苏丹民间机构“紧急律师倡议”发表声明说，袭击发生在苏德里地区，市场内人员密集。预计死亡人数可能进一步上升。
声明说，袭击包括市场在内的民用设施严重违反国际人道主义法，呼吁苏丹冲突双方立即停止敌对行动，为尽早结束该国武装冲突创造条件。
当地一家卫生中心一名医务人员告诉新华社记者，部分遭弹片击中的送医伤员情况危急，其中包括妇女和儿童。当地药品和外科耗材紧缺，伤员救治难度极大。这名医务人员呼吁，尽快提供紧急医疗援助，并将危重伤员转至条件更好的医院。
截至发稿时，尚无任何组织宣称制造此次袭击。
近期，苏丹军方与快速支援部队在科尔多凡地区三个州的冲突升级，该地区已成为苏丹冲突新焦点。联合国国际移民组织2月上旬发布的数据显示，自去年10月25日以来，科尔多凡地区已报告79起袭击事件，安全局势动荡导致该地区约11.5万人流离失所，其中7万多人来自北科尔多凡州。
2023年4月15日，苏丹军方与快速支援部队在首都喀土穆爆发武装冲突，战火随后蔓延至其他地区。持续近三年的武装冲突造成大量平民死亡，但真实数字难以统计。据联合国数据，苏丹约5000万人口中，超过1170万人流离失所，2120万人面临严重粮食不安全状况，3000多万人急需人道主义援助。