新华社赫尔辛基2月17日电题：当生肖文化遇上北欧风情
新华社记者朱昊晨
展开世界地图，将目光投向欧洲北部的波罗的海，在芬兰和瑞典之间的海湾上，芬兰的奥兰群岛映入眼帘。
十多年来，奥兰群岛邮政署连续发行中国生肖主题邮票，新近推出的马年邮票是这一系列的收官之作。
“无论是在北欧还是中国，马都代表着力量、忠诚和勇气，”奥兰群岛邮政署通讯与邮票部门主管约翰娜·芬内告诉记者，“我们用这套邮票欢庆马年春节到来，祝福大家在新的一年里充满希望、积极进取。”
1月21日，在位于芬兰奥兰群岛自治区首府玛丽港市的奥兰群岛邮政署总部，工作人员为一张明信片盖上马年生肖主题印章。新华社发（马蒂·马蒂凯宁摄）
在马年邮票“小型张”画面上，芳草萋萋，野花盛开，数匹骏马参差排布，或低头吃草，或拉车而行，或与人亲昵；稍远处，红墙青瓦的房舍掩映于绿树之间，一派别具奥兰群岛特色的田园景象。
若仔细观察，便可发现画面上隐藏的中国文化“彩蛋”：一名骑手衣上写着汉字“飞马”，屋檐下写着“马厩幸福”，左下角的书法体“马年”旁，还盖着一枚朱红印章，刻有一匹奔腾的骏马。
奥兰群岛由6000余个岛屿及礁石组成，总人口约3万；首府玛丽港市距离北京近7000公里。对岛上居民来说，每年发行的生肖邮票为他们打开了一扇了解中国的精美窗口。
在玛丽港市中心一家邮局，马年邮票被摆放在入口处展示柜最显眼位置。一名工作人员告诉记者，生肖邮票非常受欢迎，不少人在发行后第一时间赶来购买，人们由衷赞赏邮票上浓郁的中国文化元素。
奥兰群岛与中国生肖文化的情缘始于2014年。当年羊年邮票首次发行，即获得热烈反响。此后十多年来，这场方寸之间的文化对话持续接力，影响力越来越大，已成为奥兰群岛邮政署品牌项目。
“每年都有来自全世界不同地区的新买家加入，人们对这个系列十分热情。”芬内说，中国的买家还会专程寄来明信片，希望在发行日贴上邮票、加盖邮戳，再将这份新年祝福转寄给朋友。
对奥兰群岛邮政署而言，生肖邮票从来不只是一套产品，更是文化碰撞与联结、民心拉近和互通。如何将中国传统文化与奥兰群岛本地特色巧妙融合，主创团队进行了细致研究和长期探索。
瑞典出生的挪威艺术家马丁·默克负责绝大部分生肖邮票设计工作。默克与中国渊源颇深，早在1994年便受邀为中国邮政创作邮票图案。此后三十余年间，他频繁造访中国，学习中国传统艺术、开展民间采风……
当被赋予设计生肖邮票重任时，默克说，他的核心理念是“以积极态度走进中国生肖文化、春节文化的历史与传承，再用自己的方式表达，努力在北欧和中国两种文化之间搭起一座桥，促进彼此理解、互鉴”。
在默克眼中，春节象征家庭纽带。“大家一起庆祝、迎接新的一年和即将到来的春天，从四面八方赶回去吃一顿团圆饭。这是非常优美的传统。中国人认真对待自己的传统，我喜欢这种认真。”
默克同样认真地对待他的设计，融合中国文化内涵与奥兰群岛特色，这套主题邮票风格逐渐成形：生肖动物为主体，奥兰群岛自然人文风光为背景，图案生动、色彩明快、层次丰富；中国书法、篆刻、手工艺品等元素则精心镶嵌其中。
狗年邮票中，代表中国陶瓷文化的瓷狗蹲踞在奥兰群岛传统风格民居窗扇前；猪年邮票中，倒写的福字张贴于门口；虎年邮票选取“虎纹猫”形象，辅以墙上的“虎虎生威”条幅；龙年邮票中，人们在海边放飞中国龙形风筝，天空祥云缭绕……
1月21日，在位于芬兰奥兰群岛自治区首府玛丽港市的奥兰群岛邮政署总部，工作人员展示马年生肖主题邮票及邮政产品。新华社发（马蒂·马蒂凯宁摄）
在最新的马年邮票中，默克将中国甘肃文物“铜奔马”（即“马踏飞燕”）造型的印章融入画面。这枚印章，是他1975年最初学习雕刻时所作。他将自己与中国的情缘纳入这套邮票的收官之作中，以资纪念。
伴随马年邮票的推出，奥兰群岛邮政署还将完整的十二生肖主题邮票集结成册，面向全球发行。芬内将这一长达十余年的项目称作“一次连接不同文化的非凡旅程”。
“邮票虽小，却有分量、有意义，借由它们，我们越来越了解中国，中国收藏者也开始认识奥兰群岛。”她说，中国生肖文化、春节文化已成为全世界共同的宝贵财富，希望带有奥兰群岛特色的生肖邮票能为其注入新内涵。
“这次旅程虽然画上了句点，但我们与中国文化的情缘仍在继续，愿未来有更多充满创意的交流与合作。”芬内告诉记者。
而默克则念念不忘中国“雄伟的山脉、悠久的历史、精湛的艺术、友善的人民”。“去中国，总有一种回家的感觉。”他说，希望能在中国过一次春节，坐在炕上，包饺子，喝白酒，吃涮羊肉。
这是1月21日在芬兰奥兰群岛自治区首府玛丽港市附近一处马场拍摄的马年生肖主题邮票。新华社发（马蒂·马蒂凯宁摄）