米兰冬奥会与中国农历马年春节相遇，赛场内外涌动着家国情，激励冰雪健儿当如骏马奔腾、勇敢超越自我，为古老的奥林匹克运动增添独特韵味。
当地时间2月13日晚，意大利科尔蒂纳滑行中心，“中国红”格外耀眼。中国队3名选手林勤炜、陈文浩和殷正参加钢架雪车男子组比赛。数十名华侨华人从意大利各地赶往赛场，挥舞手中的五星红旗，为他们加油助威。雪车飞驰而过，加油声在选手耳边可能只有一瞬，但大家依旧“不遗余力”。
人群中，郑金丽紧紧盯着赛道，关注儿子林勤炜的表现。最终，林勤炜获得第八名。赛后，母子二人紧紧相拥，温情一幕感动了现场观众。
冰雪之上比身手，冬奥村里年味浓。春联、中国结、祝福墙……喜庆的装饰不仅给身在异国他乡的中国运动员带来温暖，也让来自世界各地的冰雪健儿在冬奥舞台邂逅中国春节文化。
“太好了，我有‘福’了！”米兰冬奥村阿里云智能徽章交换站很是热闹，一名波兰队运动员手捧红色“福”字徽章，开心地和队友分享。在了解“福”“万事如意”等定制款徽章的寓意后，她用刚学会的中文祝大家“春节快乐”。
自1月30日开放以来，徽章交换站有超6000人次体验，科技与人文融合，令不少体验者眼前一亮。
“‘马’有什么寓意？”美国队运动员格雷塔·迈尔斯看到墙上张贴的马年创意贴纸，好奇地问。徽章交换站负责人朱好雨打开了话匣子，从十二生肖讲到“龙马精神”，不一会儿，身边就吸引了不少听众。
“我们运动员身上，就有龙马精神，要勇敢向前冲。”格雷塔·迈尔斯获赠了一副以“龙”和“马”作上下联首字的春联，“我要带回家贴在门上，跟朋友们‘秀一秀’！”
冬奥会期间，由中国奥委会运营的“中国之家”喜气洋洋。以“马年新春  冬奥心意”为主题的展览，将农历新年的喜庆氛围与冬奥的冰雪活力相融，非遗体验区人头攒动。红纸在手艺人指尖翻转，化作骏马送来祝福；吉祥结、平安结，结绳技艺现场教学人气十足；写糖字、吹糖人，指尖与舌尖的双重体验，甜蜜的味道流进心里。
“我每天得熬10斤糖，最多要做100多串糖塑画呢！”糖塑非物质文化遗产传承人鲁立清忙得不亦乐乎，流动的糖稀在他的巧手下，化成“龙马精神”“马到成功”等字样的新春祝福。
“以奥运为媒，我们搭建面向世界的文化窗口。”国家体育总局体育器材装备中心主任、中国奥委会市场开发部主任于建勇说，这是促进民心相通、文明互鉴的一次生动实践。