新华社曼谷/河内2月17日电通讯丨中国“国潮”海外闹新春
新华社记者
农历马年主题潮玩持续热销，机器人登台演奏二十四节令鼓，全息技术沉浸式展现火红灯笼高高挂……这个春节，海外各地掀起体验中国年味儿的热潮。春节这一“超大文化IP”，正以更可爱、更酷炫、更便利的方式，融入多国民众的日常生活，催生多元消费场景。
创意潮玩“温暖”新世代
一匹矮胖小马甩着眼泪仍要一路奔跑。春节期间，越南年轻人着迷于中国IP形象“马小也”，频频在网上“二创”：他们为图片、动画短视频配上积极向上的文字内容，在社交媒体走红。
在越南首都河内一家文创店，顾客黎氏清玄告诉记者：“小马戳中了人们面对生活压力时的情绪，允许自己短暂脆弱，但绝不放弃坚持。”她挑选了印有小马图案的红包和钥匙扣准备送给好友。店长陶芳草说，店里年前接到许多企业订单，多是为员工准备的春节礼品。
丁利奥在越南运营一间动画工作室。他在社交媒体上注意到“马小也”后，认定该IP具备点燃线下“情绪消费”的潜力，于是迅速和中方主创达成合作。“看到人们选购小马的绘本、玩偶和台历周边时，我仿佛看到一边奋力逐梦、一边调整呼吸的自己。”
在泰国，孵化了多个热门IP的中国潮玩品牌泡泡玛特也推出农历马年新春限定款。在曼谷一家门店，各式盲盒琳琅满目。“马力全开”系列摆在最显眼位置，受到来自泰中两国、甚至欧美和中东的顾客欢迎。
店员阿亚·素里亚介绍说，新款盲盒主打马年新春祝福，有的祝愿开心幸福、有的寓意财源滚滚，这和泰国人逢年过节追求“好意头”的文化不谋而合。“庆祝中国农历新年，有一种庆祝泰国人自己节日的亲切感。”
越南河内国家大学跨学科科学与艺术学院讲师范明军认为，“马小也”“星星人”等中国IP的流行，显示出东南亚国家年轻一代更看重日常物品的情感“疗愈”价值。
科技跨界增添“酷体验”
春节走向世界，不仅唤起人们的情感共鸣，更打开展示中国科技创新活力的窗口。
韩国首都首尔一家连锁自助餐厅内，中国制造的服务机器人来回穿梭。顾客按下桌面的呼叫铃，机器人便会及时到桌边回收餐盘并运送归位，让餐厅运转更顺畅。
餐厅负责人告诉记者，餐厅开业之初就引入了擎朗服务机器人。目前，店里共有3台，它们在人力配置和运营方面发挥了很大作用。春节前后客流量明显增长，服务机器人不仅减轻了员工负担，也让服务衔接更加稳定。
在马来西亚，首家机器人体验馆i-City AI World也换上了新年装饰。该馆由中国与马来西亚企业联合打造，今年年初在雪兰莪州沙阿兰正式开幕。
场馆入口处，舞狮与演奏二十四节令鼓的机器人相映成趣，传统文化与前沿科技交融生辉。远征A2具身智能机器人变身场馆“服务官”，可与观众互动合影，并使用英语和马来语迎宾导览。
走进馆内，穿上红色棉袄的机器人、戴上狮子头的机器狗让游客感受到春节的喜庆氛围。体验馆工作人员黄凯轩说，“在这里，传统游戏与科技实现了融合，比如操控机器人打地鼠、与机器人聊天，让大家在互动中感受春节的热闹气氛，度过一个不一样的马年春节”。
“非遗”创新打动海外观众
农历马年到来之际，借助全息数字显示技术玩遍中国“节庆古城”“兵马俑”“三星堆”……近日，一场沉浸式中国“非遗”之旅引来不少澳大利亚人打卡。他们邀请亲朋好友一起来到澳大利亚悉尼市中心的迪吉公园，感受中国科技与传统文化交融的震撼。
“节庆古城”展示中，一盏盏红灯笼高高挂起，一排排亭台楼阁不断浮现，还原了除夕漫步古城的年味儿。来自沙特阿拉伯的游客巴莎伊尔对记者说：“我喜欢这种节日氛围，很享受这场视觉盛宴，孩子们也都非常喜欢。”她说，会推荐朋友和家人来体验，更希望亲自去中国看一看。
迪吉公园值班经理马克·德梅尔介绍说，场馆使用的设备和技术从中国引进，在悉尼是第一家，由LED面板组成的“时空隧道”能给观众带来更真切的沉浸式体验。
“踏上LED地砖，就进入了另一个‘宇宙’。很多人被这种先进的技术所震撼。”德梅尔说，“我们希望通过沉浸式体验，把中国文化和中国新年的氛围呈现给大家。”