新华社首尔11月20日电专访｜“这是背叛外交信义的卑劣之举”——韩国专家批高市早苗涉台错误言论
新华社记者张粲　陈怡　杨畅
“这是对外交信义的背叛，是卑劣之举。”韩国韩中城市友好协会会长权起植19日在首尔就日本首相高市早苗的涉台错误言论接受新华社记者专访时表示，日本无权干涉中国内政，更没有任何权力动摇一个中国原则。“这是无视外交惯例、彻底违反国际法的妄言!”
“从国际惯例到国际法，一个中国原则早已确立。”权起植说，如今日本首相却再次挑起台湾问题，这不是“日本应该采取的态度，理应受到强烈谴责”。他批评说，高市早苗上任即发表破坏地区和平的言论，“极其不恰当，理应受到谴责”。
权起植说，日本曾在东亚发动侵略战争，给韩国、中国等国造成巨大伤害，“日本应该深刻反省”。在他看来，一个中国原则是维护东亚与世界和平的基本共识，“日本没有任何权力干涉，也没有任何权力动摇一个中国原则”。
权起植认为，日本军国主义回潮是一种危险妄想，既不可能重返过去，也将给日本未来带来灾难。他指出，军国主义会再次把青年推向战场，让无辜平民再度承受战争伤害。“这种想法是破坏日本人民和平生活的祸首，必须加以遏制。”他强调，日本持续对历史教育缺乏反思，是问题根源所在，“青年不理解、不反省，甚至觉得对他国没有责任，这对日本未来极其不幸”。
权起植在分析日本右翼势力动向时说，日本国内极右翼行为猖獗，其背后既有对中国崛起的深刻危机感，也有长期经济停滞导致的失落感。“日本过去是不断成长的经济强国，如今却陷入‘失去的30年、40年、50年’，成为一个看不到希望的国家。”他表示，正因缺乏自信，日本右翼借助外部冲突寻求存在感。
权起植认为，日本无端制造挑衅是出于国内政治目的。高市早苗在联合政府中执政，政治基础脆弱，为维持首相位置试图动员右翼与中间派势力，因此选择制造日中矛盾。“但这是严重误判。”他指出，高市早苗不考虑国家利益，只制造无谓的冲突，最终反而会造成国家利益损失。
展望东亚局势，权起植指出，东亚紧张局势的根源长期来自美国，而当前美国政策又使局势紧张加剧。在此情形下，高市早苗进一步挑动局势，“成为让东亚更紧张的因素”。但他指出，如今的东亚已非80年前可比，他呼吁日本正视现实，摒弃不切实际的妄想，“建设和平的东亚、和平的日本，让民众过好日子，才是日本真正的出路”。