新华社贵阳11月19日电题：泰国学者在“村超”发现中泰合作新桥梁
新华社记者罗羽
“‘村超’模式值得我们学习！”泰国籍学者、复旦大学中国研究院资深顾问乌东·唐捷塔帕蓬近日表示，他计划未来组织泰国的青少年球队到“村超”交流，借此推动中泰两国青少年增进了解。
“我已经回到泰国，但‘村超’之行依然深深印刻在我的脑海中，挥之不去。”乌东在发给记者的信息中说，“不久的将来我会再赴榕江，带着泰国的青少年足球队一同前往。”
11月8日，乌东（左四）在贵州省榕江县“村超”球场考察留影。宁清晨 摄
2023年，发源于贵州黔东南州榕江县的“村超”火出国门，开创了“足球+文化+美食+新媒体传播”的融合发展范例。时至今日，该赛事即将走完第三个年头，期间吸引了法国、阿根廷、巴西等国家和地区超40支球队、超1500名球员来榕江交流。
11月9日至12日，乌东在榕江参加了由华东师范大学国际传播研究院组织的一个考察交流活动。乌东不仅参观了位于县城的“村超”球场及其周边商贸场所，还深入大利村、月寨村、头塘村等多个村寨，探寻“村超”对当地乡村振兴的促进作用。
作为一个不到40万人口的山区县，近三年来，榕江在“村超”的带动下发展势头强劲。数据显示，截至10月31日，“村超”话题综合浏览量超1300亿次，助力榕江累计接待游客超2630万人次、实现旅游综合收入近300亿元。
乌东说，“村超”每年将大量游客“流量”导入村村寨寨，助推当地村寨农业、旅游业等产业协同发展，让当地村民通过产业发展增强了信心、激发了动力、提升了活力，成为助推乡村振兴的典型案例。
“作为中国乡村振兴的重要实践，‘村超’推动地方体育发展与经济改善的成效，也为世界提供了可资借鉴的经验。”乌东希望接下来将“村超”的故事与成就介绍给泰国，为泰国的乡村发展提供另一种可能路径。
11月10日，乌东在贵州省榕江县考察交流活动上发言。姜晨星 摄
乌东对“村超”搭建的中国民间对外交流桥梁同样留下了深刻印象。在他看来，作为一种世界语言，足球具有连接世界的力量。
“足球不只是一场比赛，它更是一种世界语言，能让孩子们在奔跑中认识彼此，也能让国家（和地区）在合作中重新理解发展与友谊的意义。”乌东说。
乌东介绍，2025年10月，泰、中企业携手赞助的首届“泰中新时代杯”少年足球赛在泰国巴蜀府的一个小镇举行，赛事吸引泰国近60支球队、800多名青少年参加。
“这不仅成为两国‘民心相通’的生动注解，也为‘村超’在泰国推广奠定了民间互动的基础。”他说，“无论学者、企业家，还是青少年，邻近国家本应常来常往，友好交往应持久而频繁。”
乌东表示，跟榕江一样，泰国巴蜀府、武里南府等地也有深厚的足球群众基础和浓郁的赛事氛围。两国青少年可以通过足球这个语言、“村超”这个桥梁，进一步结交朋友、深化友谊。
“希望在‘村超’经验的启发下，两国乡村能够开辟更好的发展道路。”乌东也希望“村超”经验能够在构建人类命运共同体中发挥作用，让两国人民见证更多“从球场出发的奇迹”。