当地时间11月19日，美国司法部长邦迪表示，美国司法部将在30天内公布爱泼斯坦案卷宗。
此前18日，美国国会两院先后表决并通过要求美国司法部公开全部爱泼斯坦案文件。19日稍早前，美国参议院已把众议院通过的、强制司法部公开爱泼斯坦案档案的法案送交总统特朗普签署。
特朗普2024年竞选总统期间承诺，上台后将公布爱泼斯坦案文件。美国司法部和联邦调查局7月7日发布备忘录，认定没有可信证据表明爱泼斯坦掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”、没有证据表明爱泼斯坦死于谋杀，并表示今后不会发布更多爱泼斯坦案文件。众议院监督委员会之后启动爱泼斯坦案调查，迄今已陆续公布约6.5万份文件，但有关爱泼斯坦性犯罪及其“自杀”的猜疑迄今未消。
近来，共和党内部因是否支持公开爱泼斯坦案文件产生分裂。特朗普阵营得力干将、共和党籍众议员玛乔丽·泰勒·格林上周因此与特朗普公开决裂。特朗普后续转变立场，17日表示将签署法案。
11月12日美国众议院复会以来，民主党和共和党轮番公开爱泼斯坦案部分文件，互相指责对方阵营的高层人物与爱泼斯坦有关联甚至与其性犯罪有瓜葛，包括特朗普、民主党籍前总统克林顿、前财政部长拉里·萨默斯和白宫前法律顾问凯瑟琳·鲁姆勒等曾供职于民主党政府的官员。（央视记者 刘旭）