新华社莫斯科11月20日电（记者包诺敏　王倩）俄罗斯总统普京19日在莫斯科出席“2025人工智能世界之旅”国际会议时表示，人工智能系统事关国家主权和技术主权，俄应在生成式人工智能领域掌握全套自主技术和产品。
据俄总统网站19日发布的消息，普京在会上发言时表示，为增强本国的生成式人工智能技术力量并训练语言模型，俄须确保其数字设施建设的稳定性和独立性，以保障数据主权。为此，普京建议俄相关部门与企业针对人工智能课题，共同实施一项“数据处理中心发展规划”，确保俄初创企业、科研机构和科技公司便捷地访问这类数据处理中心。
普京指出，未来近20年内，俄计划在乌拉尔、西伯利亚和远东地区新建38座核电机组，其总装机容量将与俄目前运行的所有核电机组相当，如此增长的核电能力有助于持续提升俄人工智能算力。
在人工智能应用方面，普京强调，拥有自主研发技术和确保相关技术得到广泛实际应用都至关重要，需在工业、交通运输、卫生保健、公共管理等领域实现人工智能前沿技术应用。为解决相关课题，普京要求俄总统办公厅和政府考虑设立一个领导部门，管理俄所有人工智能事务。
普京表示，俄将在人工智能领域积极开展国际合作，既依托双边协议，又通过欧亚经济联盟、金砖国家合作机制和上海合作组织推进协作。俄方建议相关国家针对人工智能应用加强协调立法工作，借鉴金砖国家在该领域的成功实践经验。
由俄罗斯储蓄银行主办的“2025人工智能世界之旅”国际会议于11月19日至21日在莫斯科举行，会议聚焦人工智能技术在科技、商业和社会等领域应用。