新华社北京2月19日电　继先前称英国把查戈斯群岛主权交还给毛里求斯“愚蠢至极”后，美国总统特朗普18日再次批评英方犯下“重大错误”。他同时放话，如果伊朗“不达成协议”，美国“可能”需要动用查戈斯群岛主岛迪戈加西亚上的美军基地。
态度反复
特朗普当天在社交媒体上写道，他一直告诉英国首相斯塔默，“就国家事务而言，租约并不好，他（斯塔默）与任何‘声称’拥有迪戈加西亚权利、所有权和利益的人签订百年租约，这是在犯重大错误”。
2025年2月27日，美国总统特朗普在华盛顿白宫迎接英国首相斯塔默（右）。新华社记者胡友松摄
特朗普同时强调“不要交出迪戈加西亚”，并威胁“如果伊朗决定不与美国达成协议，美军可能不得不动用在迪戈加西亚岛上的机场和英国费尔福德机场，以阻止伊朗可能发动的袭击”。
查戈斯群岛位于毛里求斯东北方向约750公里的印度洋西南海域，1965年被割让给英国殖民当局。英国次年把迪戈加西亚岛租给美国建空军基地。2025年5月22日，英国与毛里求斯签署协议，查戈斯群岛主权被正式移交给毛里求斯。根据协议，迪戈加西亚军事基地将由毛里求斯租借给英国和美国。
斯塔默先前说，如果不达成协议，毛里求斯可能会把英国告上国际法庭，而英国大概率会败诉，并面临额外处罚。
今年1月，特朗普称英国把查戈斯群岛主权交还给毛里求斯“愚蠢至极”。不过，他2月5日又在社交媒体发文说，“理解”英国同毛里求斯达成协议。
就在特朗普18日批评英方的前一天，美国国务院发表声明称，美方支持英方“决定继续推进其与毛里求斯关于查戈斯群岛的协议”，并宣布美国与毛里求斯官员将于下周就迪戈加西亚军事基地问题举行为期3天的会谈。
重要前哨
迪戈加西亚军事基地是美军战略轰炸机执行远程打击的“前哨站”，在海湾战争、伊拉克战争和阿富汗战争中均被投入使用，被称作美军“不沉的航母”。
17日，美国和伊朗第二轮间接谈判在瑞士日内瓦举行。两国官员均表示，谈判较上一轮取得进展，双方同意继续接触。然而，据美国阿克西奥斯新闻网站18日报道，目前没有任何迹象表明美伊外交谈判取得突破，越来越多证据表明美对伊军事行动“迫在眉睫”。
2月17日，在瑞士日内瓦，警察在阿曼驻日内瓦外交代表机构附近警戒。据伊朗媒体报道，美国和伊朗第二轮间接谈判地点在阿曼驻日内瓦外交代表机构内。新华社记者石松摄
目前，美国已在中东地区部署一个航空母舰打击群，第二个航母打击群即将就位。据报道，美军还在中东地区部署了数百架战斗机和多套防空系统，并动用超过150架次军用运输机运送武器弹药。
美国哥伦比亚广播公司18日报道，美军将从21日起做好打击伊朗的准备，不过，特朗普目前仍未决定是否对伊朗发动空袭。
围绕特朗普与美国国务院对英国“还岛”两种截然不同的表态，白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特18日说，社交媒体帖文“直接来自”特朗普，“应被视为特朗普政府政策”。
英国外交部发言人回应特朗普最新言论时则表示，与毛里求斯达成的协议“保全”了英美军事基地，“是保证这一关键军事基地未来长期存在的唯一途径”。（郑昊宁）