央视网消息（新闻联播）：近日，许多国家领导人和国际组织负责人致电或致函中共中央总书记、国家主席习近平，祝贺中国人民喜迎马年新春。
斯洛伐克总统佩列格里尼表示，坚信斯中友好关系将在马年继续稳步向前，期待携手深化务实合作，更好造福两国人民。
冰岛总统托马斯多蒂尔向中国人民致以最热烈的祝贺和最诚挚的祝福，期待两国深化合作，共同促进世界和平与可持续发展。
塞浦路斯总统赫里斯托祖利季斯表示，塞方将继续坚定奉行一个中国政策，同中方深化友谊与合作。祝愿中国在新的一年保持前进势头，塞中友谊世代长青。
斯洛文尼亚总统穆萨尔表示，斯方愿继续同中方深化双边关系，密切各层级对话交流。祝愿中国人民幸福安康。
保加利亚总统约托娃向习近平主席致以最诚挚的问候，祝愿新的一年带来和平幸福，祝福友好的中国人民吉祥如意。
瑙鲁总统阿迪昂祝愿伟大的中国在新的一年以龙马精神推进发展，永葆繁荣昌盛。瑙鲁恪守一个中国原则，坚定支持中国维护主权和领土完整，愿同中国拉紧合作纽带，共促和平与发展。
基里巴斯总统马茂表示，基里巴斯高度重视同中国的伙伴关系，坚定支持一个中国原则。愿马年为中国带来持续的进步、稳定与成功。
联合国秘书长古特雷斯发布春节视频致辞，表示马象征着能量、成功和勇往直前，世界迫切需要这些品质。感谢中国和中国人民对多边主义和全球团结事业的大力支持，期待同各方齐心协力，建设一个更安全、更包容的未来。
波黑主席团轮值主席科姆希奇，克罗地亚总统米拉诺维奇，芬兰总理奥尔波，安提瓜和巴布达总督威廉斯、总理布朗，巴哈马总督普拉特、总理戴维斯，多米尼克总理斯凯里特，联合国粮农组织总干事屈冬玉，上海合作组织秘书长叶尔梅克巴耶夫也致电或致函习近平主席表达新春祝福，祝愿中国人民幸福安康，祝福中国不断繁荣进步。