新华社波兰扎科帕内2月18日电记者手记丨在波兰扎科帕内的雪夜里迎来中国年
新华社记者崔力
除夕夜，当祖国的万家灯火透过手机屏幕映入眼帘时，记者正在波兰南部山城扎科帕内出差。窗外，塔特拉山被白雪覆盖。静谧而清冷的雪山景象，与中国城市的灯火喧嚣形成鲜明对比。在这样的雪夜里，记者迎来了一个不同寻常的中国年。
在中国的传统文化中，瑞雪是吉兆。从除夕中午开始，扎科帕内的雪花便纷纷扬扬，几乎未曾停歇。街道、屋顶与远山的轮廓渐渐交融成一片无垠的白，这座山城定格在冬日特有的纯净氛围里。
白天的扎科帕内老城并不寂寞。正值波兰学校放寒假，不少家长带着孩子前来度假。雪花纷飞中，孩子们在雪地里追逐嬉戏，玩累了便坐上雪橇，由父母牵引着在老城的街道上前行。在中国万家团圆的除夕，眼前这一幕幕温馨场景，不经意间触动了记者心中深处的柔软。
“叮铃铃……”一阵铃声由远及近。循声望去，一辆马车缓缓行进在盖满积雪的街道上。马蹄踏雪，铃铛清脆，在中国农历马年的除夕，这番景象显得格外应景，仿佛是一种奇妙的时空呼应。
马车，是扎科帕内的一张传统名片。作为波兰久负盛名的山地度假胜地，这里仍完好地保留着乘坐马车这种富有传统特色的观光方式。冬季也是扎科帕内的旅游旺季，不少游客会选择乘坐马车穿行于白雪覆盖的山谷，前往靠近斯洛伐克边境的“海洋之眼”冰湖，沿途欣赏壮美的塔特拉山冬日风光。
不止一次听波兰朋友提起，南部山区散落着许多仿佛从童话书中走出的小木屋。一座座形态各异、有着陡峭屋顶的深色木结构小屋，错落有致地隐于山谷与林间，白雪盖满屋檐与窗台，偶见炊烟袅袅升起，真叫人恍惚间以为步入了童话中的雪国。
正值滑雪旺季，街头巷尾随处可见怀抱滑雪板的人们，他们三五成群，兴致勃勃地奔赴各个雪场。记者也随着人流前往山间的滑雪区，去感受这座冬日小城特有的蓬勃活力。
在雪场边，记者遇到来自罗马尼亚的瑞贝卡，她同几位在一家武术俱乐部相识的朋友带孩子来扎科帕内度假。“在雪天滑雪的感觉太梦幻了，这里的风景美得不真实，”她说，“我们已经计划好了，今天滑雪，明天去泡温泉。”
听说记者来自中国，且正值中国农历新年，她立刻笑了起来：“我们都很喜欢成龙！”说着，她和朋友们笑着比划起武术动作，并送上祝福：“希望你在这里新年快乐！”
在波兰过除夕，若要寻几分“年味”，其实并不难，因为波兰人也酷爱吃饺子。只不过，波兰的饺子馅料有咸有甜。咸的常包裹着土豆泥和奶酪，甜的则多用应季的森林浆果。
看到手机屏幕上的时钟已接近北京时间零点，记者走进一家山间餐厅，点了一盘波兰饺子和一杯热红酒。环顾四周，邻桌满是欢声笑语，壁炉里跳动的火光映在每个人脸上。
夜幕降临，滑雪场远处的房屋次第亮起温暖的灯火，街上行人渐渐稀少，但雪道上仍有不少人在排队等待缆车。不久后，远山彻底隐入夜幕，唯有灯光下的雪道，被滑雪者一道道飞驰而下的身影反复勾勒出弧线。
吃完饺子，记者沿着被大雪覆盖的街道步行回住所。远处雪山在夜色中若隐若现，脚下传来“咯吱、咯吱”的踏雪声。
头戴毡帽、身穿厚皮袄的牧马人驾着马车驶过，清脆的铃声伴随着哒哒的马蹄声，渐渐远去，直到消失在雪夜深处……