“文化是一种通用语言。借助春节这样的传统节日等桥梁，人们能够建立更深层次的人文连接。”巴西国际旅游推广局局长马塞洛·弗雷索在接受本报记者专访时表示，在两国元首的战略引领下，巴中文化与旅游合作正迈入更加成熟的新阶段。
弗雷索表示，近年来巴中文化交流呈现蓬勃发展的积极态势，成为两国关系的亮丽底色，两国的文化交融在民间层面形成了真诚互动的浓厚氛围。“我们看到，两国人民都在主动了解彼此的文化、价值观和生活方式。2026年‘巴中文化年’更巩固了这一良好进程，为深化双边关系树立起兼具象征意义与实际意义的里程碑，为推动文明对话注入强劲动力。”弗雷索说。
近年来，中国春节文化在巴西受到欢迎，成为中巴文化交流日益热络的生动写照。春节庆典、文化展演和社区活动让更多巴西民众得以近距离接触中国传统文化，在欢声笑语中加深对中国文化的理解与尊重，增进中巴两国民心相通。弗雷索表示，里约热内卢、圣保罗、累西腓等巴西主要城市的春节庆祝活动规模不断扩大，如今已成为巴西城市文化生活的重要组成部分。
“这些庆祝活动不仅体现了巴西社会的开放与包容，更展现了中国文化的活力和魅力。”弗雷索认为，春节在巴西日益受到重视，是两国文化联系不断加强的自然体现，也是对巴西华人社群的尊重和认可。春节所蕴含的团圆、希望与向新的理念，与巴西人民珍视家庭的价值观高度契合，“这种精神层面的共鸣使文化交流更自然、更深入”。
文化的深度交融正推动中巴旅游合作实现双向奔赴、提质升级。弗雷索表示，文化是推动两国人员双向往来的重要动力，“旅游是一种最直接的人文交流方式。旅行者不仅观察文化，更参与文化。”在他看来，旅游将文明交流互鉴转化为真实可感的体验，让两国人民在互动中建立深厚情感纽带。“中国游客追求深度、真实的巴西体验；巴西民众也对中国的多彩文化充满好奇和向往，巴中旅游合作正朝着更具内涵的方向发展。”弗雷索说。
中巴两国相向而行推出的便利化措施，为双边文旅合作按下“加速键”，双向增长的客流印证着两国交流的热度。弗雷索介绍，2025年巴西接待中国游客超过10万人次，创历史纪录，中国已成为巴西旅游业最具潜力的客源市场之一；巴西游客赴华的意愿也在持续攀升，巴中旅游往来呈现出双向繁荣的良好态势。
弗雷索表示，巴中两国都拥有悠久的历史传统和鲜明的大众文化表达，这份珍贵的文化财富，让两国能够在相互尊重的基础上开展建设性的交流对话。“2026年将成为巴中加强文化交流的重要节点。”他表示，加强巴中文明对话，不仅有助于巩固两国关系，更能在当前国际背景下，倡导更加开放、包容的全球合作理念。