新华社里约热内卢2月18日电通讯｜为迎接中国春节，巴西“功夫兄妹”穿上中式练功服
新华社记者赵焱
在巴西南里奥格兰德州首府阿雷格里港，2月正值夏季，11岁的奥利维娅·佩德罗索和13岁的哥哥萨穆埃尔·佩德罗索正忙着整理他们的“战袍”。这对兄妹穿上中式练功服，迎接他们心中最重要的节日之一——中国春节。
16日晚，南里奥格兰德州华人协会举办了第一届春节联欢晚会，佩德罗索兄妹和他们所在的“保卫武馆”受邀在晚会上表演开场节目舞狮。
“我从5岁就开始在父母创办的‘保卫武馆’里练习武术了。”奥利维娅自豪地说。兄妹俩都是巴西国家少年武术队的成员。尽管妹妹年纪尚小，但已身经百战，参加过10余次比赛，还在2023年斩获巴西少年组冠军。习武6年的萨穆埃尔也凭借精湛的技艺，同年拿下了巴西螳螂拳冠军。
这对“功夫兄妹”在父母影响下爱上了中国武术。他们的父亲罗伯托和母亲西尔维娅分别是南里奥格兰德州武术会的会长和副会长，夫妻二人于2016年创办了“保卫武馆”。
萨穆埃尔说，最初只是觉得父母练武的样子很酷，但随着训练的深入，他逐渐意识到，中国功夫不仅仅是一种武术，还蕴含着丰富的文化内涵。
在学校里，他俨然是一名传播中国文化的小使者，经常向同学们讲述练武的趣事，邀请朋友们观看自己的比赛。中国功夫的魅力也让他在同龄人中收获了羡慕与尊重，让更多巴西孩子对遥远的东方国度产生好奇。
去年，奥利维娅和萨穆埃尔随父母踏上了梦寐以求的中国之旅。从北京的胡同到河南的嵩山少林寺、古都洛阳和陈氏太极拳发源地陈家沟，他们在中国参加武术训练，体验各种传统文化。
“我在中国不仅学习太极拳，还结识了许多小伙伴。虽然我们语言有障碍，但共同的武术爱好让我们迅速成了好朋友。所以，以后我想更好地学习中文。”奥利维娅说。
“最让我感动的是北京什刹海的日落，太美了！”奥利维娅回忆道。萨穆埃尔则对长城的雄伟念念不忘，这趟旅程让他对中国的历史、音乐和服饰有了直观的感受。
回到巴西后，兄妹俩的生活也发生了变化。他们开始坚持喝中国茶，两人都开始努力学习中文。
如今，从中国回来后的第一个春节，他们选择与当地的华侨华人一同度过，并用他们精湛的中国武术送上祝福。
对于佩德罗索一家来说，春节早已不是一个外来节日，而是家庭生活的一部分。“虽然春节时巴西正值盛夏，与中国不太一样，但这丝毫不影响我们庆祝这个节日。”奥利维娅兴奋地说。
当然，最让兄妹俩期待的莫过于庆祝活动后的“年夜饭”——饺子、面条、热汤和豆腐，这些地道的中国味道，是他们心中温暖的节日记忆。“我非常喜欢吃饺子，今年，我们和很多中国人一起吃饺子”，表演完的妹妹觉得今年的饺子格外好吃。
“我希望今年还能再去中国，学到更多东西。”这是奥利维娅的新年愿望。
“希望我们下次的中国之行一切顺利，更加美好。”这是萨穆埃尔的期盼。