新华社莫斯科2月18日电通讯｜除夕夜，莫斯科红场旁跳起英歌舞
新华社记者邓瑞璇　张超群　李嘉乐
16日晚，正值中国农历除夕夜，红场旁的马涅什广场上，“咚咚锵、咚咚锵”，循着急促而有韵律的锣鼓节奏，身着《水浒传》英雄人物服装的表演者迈出欢腾的步伐，燃起火热的新春氛围。
2月16日，在俄罗斯首都莫斯科，来自中国广东普宁的富美青年英歌队在“莫斯科中国新年”庆祝活动开幕式上表演。新华社发（亚历山大摄）
作为“2026欢乐春节”活动之一，这支来自中国广东普宁的富美青年英歌队将在马涅什广场上表演多日，为当地民众及华侨华人带来素有“中华战舞”之称的英歌舞表演。
从气温二十七八摄氏度的广东来到莫斯科的第二天，英歌队就遇到了大降温。零下十几摄氏度的气温与风雪交加的天气，让演出经验丰富的他们不禁有些担忧。
“我们之前没有在这么冷的地方演出过，再加上有雪，地上很滑，很多高难度动作可能不好做。”在队中扮演“时迁”一角的陈翔宇说。他的角色有很多空翻技巧，雪后的湿滑地面让他为自己能否顺利发挥“捏把汗”。
英歌队总教练李俊浩对记者说，由于英歌舞动作大开大合，对动作灵活性要求比较高，队员们不好在队服里加太多厚衣服。“我们还是希望尽量给大家呈现最原汁原味的表演，展现‘中华战舞’的力量。”
此前，为了应对风雪天气，他们提前准备了一些防滑措施。然而，逐个试过鞋底防滑贴、冰爪等装备后，队员们还是选择穿最基本的演出鞋上场。“其他方式比较影响脚感。”他们对教练说。
19时，随着锣鼓声起，英歌队员们脱下羽绒服健步登台，跳出“英雄下山”“万军齐发”等经典阵列，时而穿插“英雄打虎”“大鹏展翅”“拔草擒蛇”等创新动作，以豪迈磅礴的气势，展现中国非遗的澎湃魅力。
十分钟的演出里，台下里三层外三层的观众举着手机、目不转睛。表演结束，人群中爆发出热烈的掌声与欢呼。
走下台后，队员们被许多观众拦下拍照。“我之前看过一些中国的表演，但是从来没看过英歌舞，他们的表演真的太棒了！”莫斯科姑娘阿丽娜说，她今年本来计划去上海旅游，看到这个表演，也非常希望去广东看看。
演出结束，李俊浩也终于放下心来，回去的路上开心得跟着音乐哼唱起来。“非常顺利！开了个好头。”他说，“明天是个大晴天，我们继续舞起来！”