新华社北京2月19日电　内衣品牌“维多利亚的秘密”前老板莱斯利·韦克斯纳18日表示，自己对已故富商爱泼斯坦的犯罪行为“毫不知情”，称遭对方“蒙骗”。
“天真”“轻信”
应美国国会众议院监督委员会传唤，现年88岁的韦克斯纳18日在俄亥俄州新奥尔巴尼市的家中闭门作证。韦克斯纳在一份向美国媒体发表的书面声明中说：“我当初太天真、愚蠢、轻信，竟然相信爱泼斯坦，他就是个骗子。我虽然被骗，但从未做错过什么，没什么好隐瞒的。”
这是2025年11月10日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者胡友松摄
韦克斯纳否认存在任何不当行为，称从未目睹或知晓爱泼斯坦的犯罪行径，同时驳斥了法庭文件中的相关指控，包括他曾与爱泼斯坦案受害者发生过性接触的说法。
众议院监督委员会共和党籍主席詹姆斯·科默表示，韦克斯纳在这场长达6小时的问询中“回答了所有问题”，相关视频和文字记录将于近期公布。但委员会多名民主党籍议员指出，韦克斯纳在证词中“刻意淡化与爱泼斯坦的关系”，几乎未提供新细节，对多起关键事件反复回应“记不清”。
该委员会民主党籍议员罗伯特·加西亚表示，这些证词对厘清爱泼斯坦如何积累犯罪资金“很重要”。“在为爱泼斯坦提供犯罪资金方面，没有人比韦克斯纳牵涉更深。”加西亚说，没有韦克斯纳的帮助，就不会有“萝莉岛”，更不会有用于贩卖女性和未成年少女的资金，爱泼斯坦后来也不可能成为富商。
爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪，2019年7月再次因涉嫌性犯罪被捕，同年8月死在狱中，被判定为“自杀”。关于他因为掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”而死于非命的说法广为流传。爱泼斯坦曾购买美属维尔京群岛的一个私人岛屿，在那里组织大规模未成年人性交易活动，该岛后来被外界称为“萝莉岛”。
在美国司法部最新公布的爱泼斯坦案文件中，6名“富有且有权势男性”的姓名被披露，这些人在先前公布的文件中均被隐去，其中就包括韦克斯纳。
“最忠实的朋友”
据多家媒体报道，韦克斯纳同爱泼斯坦上世纪80年代经熟人介绍相识。爱泼斯坦长期以“财务顾问”身份帮助韦克斯纳打理投资及大型房地产交易；作为爱泼斯坦的“核心客户”，韦克斯纳则帮助对方在富豪圈层建立声望。
这是2022年3月10日在美国首都华盛顿拍摄的美国司法部大楼。新华社记者刘杰摄
按美联社说法，韦克斯纳曾在2003年接受美国《名利场》杂志采访时夸奖爱泼斯坦“判断力出色、标准极高”，“一直是他最忠实的朋友”。在美国司法部最新公开的文件中，爱泼斯坦曾写下关于韦克斯纳的笔记，内容包括“做任何事都会先告诉莱斯（韦克斯纳的昵称）”，“我永远不会出卖他”。另一份疑似写给韦克斯纳的草稿提到，两人有超过15年的“江湖交情”，“相互成就”。
另有受害者指认，爱泼斯坦曾大肆宣扬与韦克斯纳的关系，谎称可以帮助她们进入“维多利亚的秘密”公司工作。一名受害者称，1997年她以为是去参加公司模特面试，结果在现场遭爱泼斯坦猥亵，随后向警方报案。
美国联邦检察官曾在2019年一份文件中称，爱泼斯坦几乎全部身家都来自韦克斯纳，但文件未指明具体时间段。按照韦克斯纳的说法，他2007年发现爱泼斯坦窃取自己数亿美元资产并被控引诱未成年人后，便与对方“断绝联系”。
美国司法部表示，韦克斯纳并非爱泼斯坦案调查目标，他也从未受到任何刑事指控。韦克斯纳的律师称，韦克斯纳早在2019年就已配合联邦当局调查。
目前，受害者和维权组织已向俄亥俄州立大学等与韦克斯纳有关联的机构施压，要求校方将韦克斯纳的名字从校园设施中移除。众议院监督委员会表示，将继续调查爱泼斯坦的资金来源及关联人员。（刘江）