当地时间2月18日，俄罗斯、美国、乌克兰分别就最新一轮日内瓦三方会谈做出回应。
美国白宫新闻秘书莱维特就俄乌问题表示，最新一轮美俄乌三方接触“取得有意义进展”，各方同意继续谈判。不过莱维特还表示，美国仍向北约盟友出售武器，用于其自身防务。
乌克兰总统办公室主任、乌克兰谈判代表团成员布达诺夫18日在其官方社交平台发文称，日内瓦的又一轮谈判已结束，对话虽不易，但非常重要。他表示，乌团队准备在不久的将来继续谈判。乌克兰会坚持下去。此外，乌克兰方面有消息称，在日内瓦谈判期间，俄方的关键要求保持不变，即要求乌克兰军队从整个顿涅茨克地区撤出。乌方消息人士称，军事小组在程序性问题的协调上取得了进展。
俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫18日晚间称，当天日内瓦谈判的持续时间较首日更短，但并不意味着没有进展，参加日内瓦谈判的俄方代表团将在第一时间向总统普京汇报。关于新一轮乌克兰问题谈判地点，佩斯科夫称暂无可奉告。
为期两天的俄罗斯、美国、乌克兰三方会谈18日在瑞士日内瓦结束。据悉，本轮三方会谈以闭门形式举行，各方讨论了解决乌克兰问题的关键因素，其中包括军事、政治和人道主义因素等。（总台记者 赵淼 王晋燕 郝薇）