当地时间2月18日，央视记者获悉，据知情人士透露，美军已做好“最早于本周末对伊朗发动军事打击”的准备，但美国总统特朗普尚未最终决定。
消息人士称，白宫已获悉，在近几日美军向中东大幅增兵后，军方已做好周末发动攻击的准备。特朗普就军事行动的利弊私下进行过辩论，并就最佳行动方案征询了顾问和盟友的意见——目前尚不清楚他是否会在周末前做出决定。
美军方被曝已准备好最早于本月21日对伊朗发动打击
知情人士称，美国家安全高级官员已告诉特朗普，军方已准备好最早在本月21日对伊朗发动打击。白宫正在权衡风险升级后带来的政治和军事后果。
据悉，未来3天内，美国防部将暂时调离在中东地区的部分人员至欧洲或返回美国，以防伊朗可能采取行动或反击。
当天早些时候，白宫新闻秘书莱维特在记者会上表示，“可以提出许多理由和论点对伊朗发动打击”，但外交方式始终是首选。她还说，伊朗与美国达成协议将“非常明智”。
美以或将对伊朗发动联合袭击
另据美国方面18日消息，目前没有任何迹象表明美国与伊朗的外交谈判会取得突破，与此同时，越来越多的证据表明美对伊军事行动“迫在眉睫”。如果美国对伊朗发动军事行动，很可能是一场为期数周的大规模行动。美国和以色列很可能将联合行动，其规模将比去年6月“12日战争”大得多。
目前，美国已在中东地区部署一个航空母舰打击群，第二个航母打击群正在部署。据悉，美军还在中东地区部署了十多艘其他类型军舰、数百架战斗机和多套防空系统，并动用超过150架次的军用运输机将武器装备和弹药运往中东。
（央视记者 曹健）