新华社首尔10月31日电题：推动中韩战略合作伙伴关系向更高水平迈进
新华社记者陆睿　张粲
应韩国总统李在明邀请，国家主席习近平于10月30日至11月1日赴韩国庆州出席亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议并对韩国进行国事访问。此访是习近平主席时隔11年再次对韩国进行国事访问。在元首外交的把舵领航下，中韩关系锚定友好合作大方向，正在向更高水平迈进。
中韩互为重要近邻和合作伙伴。建交33年来，两国超越意识形态和社会制度差异，积极推进各领域交流合作，实现相互成就和共同发展，不仅增进了两国人民福祉，也为促进地区和平稳定和发展繁荣作出积极贡献。“一个健康稳定、持续深化的中韩关系，顺应时代发展潮流，符合两国人民根本利益，也有利于地区乃至世界和平稳定和发展繁荣。”习近平主席这样寄语中韩关系。
经贸合作是中韩关系的压舱石。2024年，中韩双边贸易额达3280.8亿美元，增长5.6%，中国连续21年位居韩国第一大贸易伙伴国，韩国是中国第二大贸易伙伴国。中韩产业链供应链深度互嵌，已经形成你中有我、我中有你的利益共同体。自2015年中韩自由贸易协定生效以来，两国贸易和投资自由化便利化水平持续提升，经贸合作领域从传统制造拓展至高端制造、跨境电商、数字经济等新兴领域。
从韩国化妆品、影视深受中国消费者喜爱，到中国智能家电畅销韩国市场，中韩经贸合作规模由小变大、合作基础由浅及深、合作领域更加多元，为两国人民带来了实实在在的益处。韩国韩中联合会会长、龙仁大学教授朴胜赞表示，经贸合作一直是中韩合作的主线，两国在清洁能源、生物技术、人工智能等领域各有所长，双方可以挖掘更多互补领域，开展面向未来的合作。
人文交流是维系两国关系的深厚纽带。两国领导人真诚呼吁，“要深化人文交流，加深相互理解，夯实民意基础，让中韩友好在两国人民心中扎根”“愿同中方一道，推动双边睦邻友好关系深入发展，改善和增进两国人民之间的感情”。中韩两国地理相近、文化相通，人员往来密切。近年来，韩国爱宝乐园的大熊猫“宝家族”成为中韩友谊的象征；韩国青年热衷中文学习和赴华旅游；中国游客畅游韩国古都庆州……民心相通的故事正在不断续写。今年6月，中国张家界司机肖波舍身保护韩国游客；今年9月，韩国海警李宰硕为营救中国公民殉职，这些真情故事，见证并加深着中韩人民之间的友好感情。
“人与人的交流是维系两国关系最深的纽带。”韩国西江大学人文学院院长李旭渊表示，韩中人民心灵相通是推动两国关系发展的持久力量。中韩双方应继续深化人文交流、教育合作和地方往来，鼓励青年一代相互了解、相互成就，让中韩友谊在两国人民心中历久弥坚。
当前，世界百年变局加速演进，国际和地区形势中的不确定因素增多。作为全球和地区重要国家，中方愿同韩方一道，坚守建交初心，坚定睦邻友好方向，坚持互利共赢目标，共同推动中韩战略合作伙伴关系不断向前发展，更好造福两国人民，为地区稳定与繁荣注入强劲的正向动力，为构建亚太共同体作出更大贡献。