中新社华盛顿10月31日电 (记者 沙晗汀)美国联邦政府“停摆”到10月31日已经持续31天，目前是美国历史上第二长时间的“停摆”，距离史上最长时间“停摆”纪录还有4天时间。
尽管联邦政府“停摆”已持续一个月，但共和党和民主党仍未能就临时预算案达成一致。医保预算仍是两党核心分歧。民主党人坚持需在临时预算案中加入关于医保方面预算的附加条款。共和党人则坚持要先结束政府“停摆”再就医保预算进行谈判。
10月28日，参议院针对当前版本的临时预算案进行第13次投票，54票赞成、45票反对，赞成票数仍未能达到60票，临时预算案再遭否决。
美国总统特朗普10月30日晚在社交媒体发文，呼吁参议院共和党人废除“冗长议事”，尽快结束政府“停摆”。
“冗长议事”规则是指参议院中处于少数地位的党派可以通过发表长时间演讲等方式阻挠动议通过，只有在超过60名参议员同意的情况下才可以结束“冗长议事”。
目前，参议院中，共和党占53席，民主党占47席。如果“冗长议事”被废除，则共和党不需要民主党人的“帮助”即可通过临时预算案，结束政府“停摆”。
对于特朗普废除“冗长议事”的要求，包括参议院共和党领袖图恩在内的多名共和党议员10月31日发文表示反对。
共和党参议员柯蒂斯认为，“冗长议事”规则可以起到促使两党寻求共同立场的作用，“权力在更替，但原则不应改变，我坚决反对废除该原则”。
国会预算办公室10月29日表示，根据政府“停摆”持续时间长短，可能将使美国今年四季度实际国内生产总值的年化增长率下降1至2个百分点，估计将造成“70亿美元至140亿美元无法恢复的经济损失”。
据美媒报道，受政府“停摆”影响，美国空中交通管制人员严重短缺造成多地机场航班延误甚至取消。据美国航班跟踪网站的数据，仅10月30日当天，全美因各种原因已有超过6000架次航班延误，超1000架次航班取消。
美国农业部长罗林斯10月31日表示，农业部无法动用紧急资金来发放“补充营养援助计划”。该食品援助福利将于11月1日起暂停发放。“补充营养援助计划”覆盖全美约4200万人，约占总人口八分之一。