央视网消息：国际人士高度评价习近平主席在出席亚太经合组织会议期间发表的重要讲话和书面演讲。他们表示，习近平主席所倡导的理念体现出中国致力于真正践行多边主义，推动各国共同发展、共享繁荣。
金砖国家工商理事会代表斯塔夫罗斯·尼古劳称：“习近平主席在书面演讲中所倡导的理念对工商界产生了积极影响，因为这一理念支持多边贸易体系，这正是当今世界所需要的，即一个公平、公正并能让所有伙伴关系蓬勃发展的多边贸易体制。”
韩国外国语大学国际地域研究中心教授孔裕植称：“韩国是开放型经济，从韩国经济角度来看，强调自由贸易以及多边主义至关重要。习近平主席积极倡导这方面的主张，从韩国角度来说非常欢迎。同样在全球视野下，相比对抗对立，更应该通过协商达成合作共赢。”
匈牙利工人党主席蒂尔默·久洛称：“近几年的经验表明，世界各国人民的命运早已紧密相连，没有任何一个国家能够独享安全，不应建立一个只让部分国家受益却让其他国家受损的国际体系。习近平主席提出的全球治理倡议和全球安全倡议，正是为了人类共同的生存与发展，携手共建人类命运共同体。”
国际人士还表示，中国始终秉持合作共赢理念，不断为亚太地区乃至全球发展提供助力。
黎巴嫩阿拉伯—中国对话与交流协会主席瓦里夫·库迈哈称：“最令我印象深刻的是讲话中展现的清晰的领导力和务实远见，习近平主席不仅阐述了开放与合作的重要理念，还进一步提出了5点切实可行的建议。这充分展现出，中国在复杂多变的国际形势中具有引领区域、迈向开放可持续发展的能力。”
印尼经济改革中心研究员阿扎尔·沙希达称：“在当今庞大的全球工业供应链体系下，贸易领域的多边主义至关重要。我们不能依赖任何一个国家，也不可以在他人受损的情况下获取更多利益，因此，我们需要建立更多共同的承诺，而这种共同承诺正是习近平主席所倡导的共同促进普惠包容发展的体现。”