截至当地时间10月31日，美国政府“停摆”已满一月，进入第31天。
这场“停摆”从10月1日持续至今，众多联邦机构和办事处关闭、生产放缓，一个又一个重要的Deadline（截止日期）到来，而美国国会却未能在这些截止日期前通过临时拨款法案，“停摆”一再持续，该完成的任务没有被完成，负面影响一再加深。
过去一个月，被错过的截止日期，到底有多少？
9月30日
美国国会参议院未能在联邦政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案。
10月1日
美国东部时间10月1日零时起，联邦政府时隔近七年再度“停摆”。
除提供“必要服务”的政府雇员外，约75万名联邦雇员被迫停薪休假，多项公共服务陷入停滞。
10月3日
美国劳工统计局未能按计划公布月度就业数据统计报告。
经济分析人士认为，美国目前面临就业疲软、通胀顽固的复杂经济局面，重要数据统计工作的“停摆”将影响美国联邦储备委员会判断经济是否需要刺激。
10月12日
美国国家档案馆、美术馆等多家博物馆开始关门，全美多地旅游业受冲击。
这些博物馆基本在国家广场附近。以往这个区域游人如织，但随着政府“停摆”，这里已经鲜有游客的身影。这些博物馆是各地游客来美国首都参观的重要打卡地，随之带动的区域内餐饮、交通、酒店业也都在持续遭受影响。
10月15日
美国劳工部推迟发布9月消费者价格指数（CPI）报告。官方数据报告缺位，将对美国联邦储备委员会等机构的决策产生不利影响。
根据美联储主席鲍威尔的解释，美联储在“停摆”期间通过私营机构编撰的经济数据等评估美国经济状况，但这些渠道不能取代政府统计。“如果‘停摆’持续一段时间，局面将变得更具挑战性。”
10月20日
美国联邦法院系统内剩余资金彻底耗尽，联邦法院系统内3.3万名工作人员中，部分人员于20日午夜起被迫无薪休假。这是近30年来美国司法系统首次因“停摆”而大规模遣休员工。
负责美国核武器储存管理的关键机构——美国能源部下属的美国国家核安全管理局开始让大部分员工强制休假。这是该机构自成立以来，首次遭遇此类情况。
10月28日
10月28日是美国空管人员的发薪日。由于联邦政府“停摆”，约1.3万名空管人员和5万名美国运输安全管理局职员没能按时拿到全额工资。
“停摆”几周来，申请病假的空管人员日益增多，人员严重短缺造成多地机场航班延误甚至取消，机场运营也受到影响。
据美国航班跟踪网站的数据，25日美国有超过5300个航班延误，26日有超8600个航班延误，27日有近7000架次航班延误。
美交通部长达菲28日表示，26日和27日的航班延误中分别有44%和24%是由空中交通管制员缺勤造成的，而政府“停摆”前这一比例平均仅为5%。
10月30日
第三季度美国GDP推迟公布。联邦数据“断供”迫使政策制定者、金融机构及企业在缺乏关键信息的情况下“盲目决策”。
美国商会发布报告称，政府“停摆”的前四周内，与联邦政府签约的企业已累计损失约120亿美元，约6.55万家小企业每周损失达30亿美元。
国会预算办公室此前在一封公开信中警告，如果“停摆”持续，可能给美国经济造成70亿至140亿美元的损失。
10月31日
由于拨款中断，行政官办公室现无权发放薪资，美国众议院工作人员将无法领取原定于10月31日发放的薪水。
未来还有更多Deadline
11月1日
美农业部此前宣布暂停其“补充营养援助计划”，11月1日停止发放食品救济。
“补充营养援助计划”覆盖约4200万人，约占美国总人口八分之一，其中多数为低收入群体和残障人士。他们可使用救济金在指定商店等购买食物。
11月5日
若两党未能在11月5日前通过临时拨款法案，此次“停摆”将进入第36天，打破2018年底至2019年初美国联邦政府“停摆”35天的纪录，成为美国历史上最长的“停摆”事件。
11月下旬
美国进入感恩节假期旅行季，若“停摆”持续，可能会导致空管员缺勤和航班延误更多、机场安检排队时间更长，用美国副总统万斯的话说，“这可能会是一场灾难”。
“停摆”何时才会结束？
为结束“停摆”，参议院已十余次就临时拨款法案进行表决，但法案始终未获足够票数通过。民主党要求共和党同意就延长《平价医疗法案》补贴进行谈判，否则不会支持临时拨款法案；共和党则表示，只有民主党先投票支持临时拨款法案结束“停摆”，才会进行谈判。分析人士认为，两党也在利用“停摆”推进各自政治议程，对于结束“停摆”并无迫切意愿。
哈佛大学学者琳达·比尔姆斯表示，政府“停摆”极具破坏性，将直接导致美国民众对政府有效运行的信心丧失。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇
主编丨崔翀
编辑丨周雨卉