第八届中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举办。今年进博会展览面积超过36.7万平方米，参展企业在去年3496家的基础上新增了600余家，有290家世界500强和行业龙头企业参展……从人工智能驱动的新产品发布到绿色低碳技术的落地，这场开放盛会正成为观察传统产业转型升级、新兴产业蓬勃发展的窗口。
这是2025年10月5日拍摄的国家会展中心（上海）南广场。新华社记者方喆 摄
人工智能驱动产业焕新升级
从本届进博会参展展品来看，在人工智能加持下，新技术、新产品集中涌现，正打破产业边界、重构市场竞争格局。参展企业东芝聚焦能源、数字基础设施、半导体三大领域，以生成式人工智能为核心引擎，服务中国的产业数字化升级，半导体参考设计中心、疾病风险预测AI服务等4项创新成果将在进博会首展。
“进博会不只是一个尖端科技展示的窗口，更是一个推动高水平开放与合作的宝贵平台。”东芝（中国）有限公司董事长兼总裁八木隆雄说，东芝希望继续与中国及全球伙伴携手共创价值，共同迈向一个更加智能、更可持续的未来。
当前，人工智能大模型在多模态理解、逻辑推理等领域的进步日新月异，这也让本届进博会参展展品更有新意。参展企业西门子将展示三维协作与验证平台工易魔方·妙一空间，其深度融合人工智能与数字孪生技术，可将人工智能大模型给出的解题思路生成机器语言，在虚拟环境验证成功后驱动机械臂拼搭汉诺塔。
西门子全球执行副总裁、西门子中国董事长肖松说：“作为进博‘全勤生’，西门子期待借助这一开放合作平台，充分发挥在高质量数据、软硬件一体化方面的优势，携手中国企业将人工智能深度融入工业场景。”
绿色低碳重塑产品制造逻辑
本届进博会，参展商江森自控全球首发约克CYK高温离心式热泵机组，促进工业领域余热高效回收。据介绍，这套机组采用双压缩机独立变频控制技术，结合智能控制算法，相较传统燃气供热方式，可降低供热能耗超30%。
“绿色低碳、节约资源、保护环境这些发展理念已在中国深入人心，这让我们的绿色低碳技术有了广阔应用场景。”江森自控亚太区总裁朗智文说。
工业领域作为全球能源需求增长的主要来源，能效提升是实现二氧化碳大规模减排的最主要途径。参展企业ABB将在本届进博会展示搭载无刷励磁技术和专利绝缘系统的AMS高速同步电机、助力船舶节能的AMZ永磁轴带发电机等产品，助力客户节能降本，减少碳排放。
ABB中国董事长顾纯元表示，ABB聚焦智能制造、智慧能源等领域，已累计推出320余项创新展品，让创新从展台走向市场，让绿色从承诺变为成果。
新能源汽车产业的绿色化迭代也在进一步提速。参展商克劳斯玛菲把HP-RTM工艺应用到新能源汽车电池外壳制造上，与钢制电池外壳相比，HP-RTM工艺生产的复合材料电池外壳能够减重60%。克劳斯玛菲中国总经理任鑫亭表示：“中国制造业坚定的绿色转型方向与政策支持，让我们对深化中国市场发展充满坚定信心。克劳斯玛菲将积极引入全球创新资源与实践案例，为中国产业的可持续发展提供重要支持。”
开放平台共筑产业升级生态圈
开放是当代中国的鲜明标识，进博会是世界感知中国开放之志的重要窗口。得益于中国超大规模的国内市场和内需潜力，进博会正成为国内国际双循环的汇集点，成为促进中外创新力量结合、产业进一步升级的关键平台。
10月23日，企业代表在第八届进博会首批展品进馆仪式现场举行的授旗活动中挥动旗帜。新华社记者方喆 摄
从第一届到第八届，越来越多外资企业体会到，中国不仅是大市场，更是企业创新力的重要来源。欧姆龙连续第8年参展，延续“新质时代自动化+”主题亮相技术装备展区。
“进博会不仅是全球共享中国开放红利的重要窗口，更是推动产业创新与可持续发展的强大引擎。”欧姆龙株式会社执行董事、欧姆龙（中国）有限公司董事兼总经理徐坚说，欧姆龙将持续深化本土创新与生态合作，以数字化、智能化、绿色化的解决方案，助力产业升级、能源转型和全民健康。
在不少参展企业看来，中国大市场正成为全球创新的试验场、利润场、应用场。艾默生中国总裁王毅峯说，进博会作为共享中国机遇的重要窗口，是艾默生链接全球资源、深耕本土战略的重要平台。通过这一平台可以展示艾默生在自动化与软件领域的先进能力，并与各方开展深度技术对话，共享创新实践成果，推动产业协同升级。
“加码中国就是加码未来。”施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正表示，作为全球经济增长的重要引擎，中国不仅是规模庞大的开放市场、全球供应链的关键组成部分，更是世界级创新高地。
在即将开始的本届进博会上，将有138个国家和地区的4108家企业参展，美国企业参展面积连续7年保持第一，体现了国际社会对中国经济的坚定信心。参展企业霍尼韦尔介绍，连续8次参加进博会，企业展台面积从首届的50多平方米增长到如今的500平方米，累计展出了约170项创新技术、产品和解决方案，其中多数已经在中国市场成功落地。
在参展企业看来，第八届进博会将以实际行动证明，中国开放的大门只会越开越大，为全球产业转型升级和世界经济增长注入更多的新动力。（记者杨有宗、周蕊）