马来西亚东海岸铁路项目现场。
崔文泉摄
2025年亚太经合组织工商领导人峰会会场外，成员经济体在展示其特色产品。
本报记者 张志文摄
秘鲁钱凯港码头摆放的集装箱。
玛丽安娜·巴索摄（新华社发）
2025年亚太经合组织会议国际媒体中心外景。
本报记者 俞懿春摄
“明年，中国将第三次担任亚太经合组织东道主，这体现了中方对亚太合作的高度重视和责任担当。中方将顺应时代发展大势，倾听各成员呼声，同各方携手构建亚太共同体，为亚太乃至世界和平与发展注入新动力。”当地时间10月31日下午，习近平主席向在韩国庆州举行的亚太经合组织工商领导人峰会发表书面演讲，诚挚邀请各方明年共赴中国、共襄盛举。
时隔12年，中国第三次成为亚太经合组织（APEC）东道主。各方期待中国进一步促进亚太合作，打造各领域务实合作成果，推进亚太共同体和亚太自贸区建设，为亚太和世界经济增长作出新贡献。
中国扎根亚太、建设亚太、造福亚太的坚实行动
“亚太经合组织因应经济全球化浪潮而创立，以促进贸易和投资自由化便利化、支持经济增长和繁荣为目标宗旨。”习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的书面演讲中如是强调创立亚太经合组织初心。
加入亚太经合组织30多年来，中国不仅仅是重要的参与者、贡献者，更是积极的倡导者、引领者。
北京雁栖岛，一片名为“亚太伙伴林”的松林郁郁葱葱，其中最引人注目的是代表亚太经合组织各成员的21棵白皮松。这些白皮松是2014年亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议期间，由习近平主席同各成员经济体领导人或代表一道栽种的，寄望着亚太经合组织成员共同发展、共同生长和共同进步。
“推动区域经济一体化”“促进经济创新发展、改革与增长”“加强全方位基础设施与互联互通建设”——中国在亚太经合组织北京会议上提出的三大议题，精准回应了亚太各方对现实和未来的关切。会议期间，还举行了一场“加强互联互通伙伴关系”东道主伙伴对话会。习近平主席在会上以“愚公移山”的故事，阐述互联互通的重要性，坚定推动互联互通的信心。会议批准了《亚太经合组织互联互通蓝图（2015—2025）》，描绘出各成员在2025年前深化合作、展翅齐飞的远景目标。
今天，各成员正在以《亚太经合组织互联互通蓝图（2015—2025）》实施10周年为契机，不断做实做细硬联通、软联通、心联通，进一步夯实亚太地区开放发展基础。墨西哥—中国商会主席卡尔沃认为，互联互通能极大夯实亚太地区经济长期繁荣基础，加强互联互通的各项倡议显示出地区成员破除制约合作藩篱、推进经济融合的雄心。
亚太经合组织工商咨询理事会秘鲁代表茱莉娅·托雷布兰卡对2014年的中国之行印象深刻。她表示，亚太经合组织北京会议作出了启动亚太自贸区进程的重大决定，中国作为东道主推动批准了《亚太经合组织推动实现亚太自由贸易区路线图》，为深化区域经济一体化进程奠定了基础。时任智利总统巴切莱特表示，亚太自贸区将促进经济一体化，多边贸易体系的建设将带来更加开放、更加自由的贸易，实现可持续发展和包容性发展。
以雁栖湖为新起点，从推动实现亚太自贸区路线图到加强全方位基础设施和互联互通建设，各方齐心协力书写亚太发展新愿景，在APEC发展历程上留下浓墨重彩的一笔。亚太经合组织北京会议引领世界经济“雁阵齐飞”，见证着中国扎根亚太、建设亚太、造福亚太的坚实行动。
以中国式现代化新成就为亚太和世界提供新机遇
不久前，中共二十届四中全会通过了关于制定“十五五”规划的建议。10月31日上午，习近平主席在亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议第一阶段会议上表示：“中方将以此为契机，进一步全面深化改革，坚定不移扩大高水平对外开放，不断以中国式现代化新成就为亚太和世界提供新机遇。”
亚太经合组织的舞台，传颂着中国改革开放的发展故事。今年1月，马来西亚和新加坡正式签署设立“柔新经济特区协议”，两国政府官员多次赴深圳考察，希望在东南亚“复制”深圳的成功经验。放眼亚太，中国发展经验正为各国建设带来有益参考，一批又一批来访的亚太伙伴到中国“取经”，寻求中国式现代化的成功密码。中国改革开放的成功不仅是中国的，也是亚太和世界的。
亚太经合组织的舞台，记录着中国坚持绿色发展的努力。“我希望并相信通过不懈的努力，APEC蓝能够保持下去。”2014年，习近平主席提及来源于网民自创的热词“APEC蓝”。11年过去，蓝天在中国成为常态。中国不仅建成了全球最大、发展最快的可再生能源体系，全球最大、最完整的新能源产业链，并以贡献全球1/4新增绿色面积成为“增绿”最快最多的国家。同时，从引领落实《生物循环绿色经济曼谷目标》，到推动马来西亚东海岸铁路项目成为马来半岛的“绿色脊梁”，再到承建的印度尼西亚芝拉塔漂浮光伏项目为当地约5万户家庭提供清洁电力……中国绿色发展为亚太地区发展注入强劲“绿色动力”。
亚太经合组织的舞台，见证着中国政府深厚的民生情怀。“一切改革归根结底都是为了人民，是为了让老百姓过上好日子。”拳拳初心，从未改变。中国倡导走以人为本、发展更加平衡、机会更加均等的经济全球化之路，让不同国家、不同阶层、不同人群共享发展成果。从创造“不落一户、不落一人”的减贫奇迹，到持续优化区域协调发展战略；从坚持教育优先、就业优先，到建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系；从援巴布亚新几内亚菌草旱稻项目永久性示范基地落成，到大棚种植技术让老挝万象省金花村找到致富新路子……中国政府把实现人民对美好生活的向往作为中国式现代化的出发点和落脚点，并积极推动共建普惠包容的开放型亚太经济，让更多国家、更多民众共享发展成果。
坚守亚太经合组织促进经济增长、增进人民福祉的初衷，坚持在开放发展中分享机遇、实现共赢。瞩望未来，中国将继续推动亚太经合组织引领亚太地区走在全球开放发展前列，助力亚太成为全球经济最具活力的地区。
为开创亚太和世界更加美好的未来汇聚强大合力
“2026年对于亚太经合组织和亚太区域合作都是至关重要的一年，我们期待中国成功主办APEC会议。”“APEC进入‘中国时间’，将吸引更多国际人士到访中国，亲眼见证中国日新月异的变化，近距离见证中国发展机遇。”今年的亚太经合组织会场内外，有很多与会人士像亚太经合组织工商咨询理事会新西兰代表布雷特·奥莱利一样，对2026年中国担任亚太经合组织东道主的相关安排充满期待。
过去10年间，智利对华新鲜水果出口持续增长。智利水果出口商协会主席伊万·马兰比奥表示，当前亚太经合组织成员应加强协作，消除贸易壁垒，营造多元贸易格局，促进投资与技术流动。“我们相信，明年中国作为东道主，将继续坚持高水平开放，推动可持续发展，为推进普惠包容的经济全球化，构建亚太共同体作出更大贡献。”
“亚太经合组织应成为完善全球治理、促进各成员经济体协同发展的桥梁。我们也希望与中国加强合作，推动并深化墨中经贸往来。”墨西哥安普进出口有限公司总裁里卡多认为，中国作为东道主将为亚太区域合作注入新动力。韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞表示，2026年中国担任亚太经合组织东道主将开创亚太发展的新时代，“期待中国推动亚太经合组织成员加强以数字、绿色、创新等为关键词的高水平合作，助力亚太合作迈上新台阶。”
展望明年的亚太经合组织会议，2023年亚太经合组织筹委会联合主席、美宝集团董事局主席徐鹏充满信心，“中国是世界主要经济体，拥有超大规模市场和发展潜力，期待明年中国担任东道主，进一步带动亚太地区在人工智能、数字经济等领域的发展，为世界经济发展贡献更多智慧和方案”。泰国国家发展管理研究生院副教授李仁良表示，相信明年的会议将进一步加强亚太经合组织成员合作，激发亚太地区经济增长的新动力，“期待中方主办2026年亚太经合组织会议，同各方共同落实好2040年布特拉加亚愿景，推动亚太繁荣，造福亚太人民。”
期待中国，再聚中国。担任2026年亚太经合组织东道主的中国，必将进一步凝聚各方智慧，共促亚太增长和繁荣，为开创亚太和世界更加美好的未来汇聚强大合力。