△国际奥委会主席柯丝蒂·考文垂（左三），塞内加尔总统法耶（右三）出席发布仪式
开幕倒计时一周年之际，塞内加尔总统法耶10月31日在达喀尔发布2026年达喀尔青奥会官方吉祥物“Ayo”。国际奥委会主席柯丝蒂·考文垂出席了吉祥物发布仪式。
据介绍，吉祥物“Ayo”的形象是一只戴着帽子的小狮子，象征青春、活力与非洲精神。其服饰灵感源自非洲传统服饰，头戴塞内加尔传统廷加德帽，身着非洲色彩服饰，鞋子设计体现了当地手工艺特色。“Ayo”在约鲁巴语中意为“欢乐”，体现非洲多元文化，并呼应赛事口号“非洲欢迎，达喀尔欢庆”。
吉祥物的设计历经数月，由达喀尔青奥组委主导完成。为体现包容和参与精神，青奥组委与塞内加尔教育部门联合举办了全国青少年设计征集活动，共有约500名12至18岁的学生参加。最终，来自塞北部圣路易市的16岁学生恩德耶·玛丽梅·迪奥普凭借设计方案获奖，“Ayo”这一名称则由18岁学生恩德耶·哈迪·克里斯塔尔·孔巴萨提出。
法耶在发布仪式上说，成功举办达喀尔青奥会是“国家优先事项”，也是一项“非洲的共同使命”。“塞内加尔肩负着整个非洲的希望，要让非洲的声音在国际舞台上更加响亮。青奥会不仅是一场体育盛会，更是展示自信、崛起的非洲——一个信任青年、热爱体育、崇尚和平与友谊的大陆的重要窗口。”他表示，依靠政府投入、体育界伙伴支持以及青年和民众积极参与，塞内加尔有信心“赢得这一挑战”。
塞内加尔将是第一个举办奥林匹克赛事的非洲国家。达喀尔青奥会将于2026年10月31日开幕，赛事将在塞内加尔的达喀尔、贾姆尼亚贾和萨利三个举办地进行。预计将有约2700名来自世界各地的青年运动员参加，比赛涵盖田径、击剑、游泳、滑板、柔道、帆船、沙滩排球、七人制橄榄球等20多个项目，其中武术项目将首次亮相青奥赛场。