当地时间2月26日晚，巴基斯坦和阿富汗在两国边境地区爆发激烈交火。巴基斯坦称打死36名阿方武装人员，阿富汗称打死55名巴方士兵。27日凌晨，巴方发起空袭，冲突仍在持续。
阿富汗政府发言人穆贾希德26日晚在社交媒体发文称，为回应巴基斯坦军方“挑衅”，阿方打击巴方边境地区军事设施。截至当晚10时，阿军已夺取巴方15处军事哨所。
阿富汗国防部26日深夜发布消息称，阿方在两国边境地区开展的军事行动已打死55名巴方士兵。
巴基斯坦新闻与广播部26日发表声明称，阿方“误判形势”，在巴基斯坦西北部开伯尔-普什图省的两国交界地区多个地点“无端”发动炮击，巴方立即予以有效回击，阿方武装人员在多个地点遭到打击。初步报告显示，阿方伤亡惨重，多个哨所和装备被摧毁。
巴基斯坦新闻与广播部长阿陶拉·塔拉尔27日凌晨在社交媒体发文称，这一正在持续的边境冲突中，至少36名阿富汗武装人员被打死，巴方2名安全人员殉职。
据阿富汗方面消息，阿富汗东部与巴基斯坦接壤的霍斯特、库纳尔和楠格哈尔三个省份最近几日均处于间歇性交火状态。
去年10月以来，阿富汗和巴基斯坦边境地区多次发生交火。去年10月19日，在卡塔尔和土耳其斡旋下，双方同意停火，此后在多哈、伊斯坦布尔和利雅得就确保停火的可持续性举行数轮会谈，但未能取得成果。