新华社喀布尔/伊斯兰堡2月27日电（记者张艺缤 杨恺）阿富汗政府发言人穆贾希德27日凌晨在社交媒体上证实，阿富汗首都喀布尔、坎大哈省和帕克蒂亚省部分地区遭到巴基斯坦军队空袭，目前尚无人员伤亡报告。
当天凌晨2时10分左右，喀布尔市中心传出爆炸巨响，疑似有飞机飞过的声音，后续传出激烈枪声。
巴基斯坦军方消息人士告诉新华社记者，巴方当天凌晨空袭阿方在喀布尔、坎大哈省和帕克蒂亚省的重要军事设施。空袭行动旨在回应阿方26日晚间攻击巴方边境哨所，行动摧毁阿方多处指挥所、弹药库及后勤基地。
这名消息人士称，喀布尔遭到空袭后，阿方请求停火，但巴方决定继续空袭直至完全达成目标。
对喀布尔的空袭发生在两国边境爆发冲突几小时后。穆贾希德26日晚在社交媒体发文称，为回应巴基斯坦军方“挑衅”，阿方打击巴方边境地区军事设施。阿富汗国防部稍后发表声明，声称夺取巴方15处军事哨所，打死55名巴方士兵。
巴基斯坦总理夏巴兹的发言人发表声明称，巴方安全部队采取有效反击，打死72名阿富汗武装人员、打伤120人，摧毁16处阿方哨所，占领7处阿方哨所。
巴基斯坦总统扎尔达里在社交媒体发表声明说，巴基斯坦不会在和平与领土完整问题上作出任何妥协。巴方安全部队的回应全面且果断。那些将巴方维护和平的意愿误认为软弱的人将会面临强有力反击。
过去几天，阿富汗与巴基斯坦在阿东部与巴西北部接壤地带发生间歇性交火。起因系巴方21日夜间至22日凌晨空袭两国边境地区多处巴方指认的恐怖分子营地。巴方称空袭打死80多名恐怖分子，阿方称空袭造成包括妇女儿童在内的18人死亡。