新华社北京2月27日电　委内瑞拉总统马杜罗的律师26日指责美国政府阻止委政府向他支付律师费，干扰他的辩护，并要求主审法官撤销案件。
这是1月7日拍摄的美国纽约布鲁克林区的大都会拘留中心。目前，遭美国强行控制的委内瑞拉总统马杜罗被关押在大都会拘留中心。新华社记者张凤国摄
美国1月3日对委内瑞拉发动军事打击，强行控制马杜罗夫妇并将他们带到美国，在美国法院指控他们犯有毒品走私罪行。马杜罗夫妇1月5日在纽约南区联邦地区法院首次“出庭”，拒绝美方所谓“犯罪”指控。
马杜罗的辩护律师巴里·波拉克本月26日在致主审法官阿尔文·赫勒斯坦的撤案动议中指出，美国财政部外国资产控制办公室1月9日批准了他从委内瑞拉政府接受资金的许可，但3小时后又撤销了该许可，并且没有说明原因。
委内瑞拉政府受到美国政府制裁，波拉克必须获得上述许可，才能收取委政府支付的律师费。
波拉克同时要求法官驳回检方起诉。他在动议中写道：“美国政府从委内瑞拉绑架了马杜罗总统，把他带到美国接受审判，现在又阻止委政府为马杜罗的辩护提供资金。”
波拉克表示，如果法官不驳回起诉，他将要求退出此案。
目前，马杜罗被关押在纽约布鲁克林区的大都会拘留中心。按照美方安排，他将于3月再次“出庭”。国际社会广泛谴责美国严重侵犯委内瑞拉主权，威胁拉美地区和平稳定。（郭倩）