新华社北京2月27日电　美国前国务卿希拉里·克林顿26日在其纽约州住所就爱泼斯坦案接受国会众议院约7小时的闭门问询。她在作证时表示，不记得曾见过爱泼斯坦，从未乘坐过其飞机，也从未到访过其岛屿、住宅或办公室。
同时，希拉里等民主党人要求公开作证过程，并呼吁美国总统特朗普就此案接受问询。
这是希拉里在美国宾夕法尼亚州费城举行的民主党全国代表大会上发表演讲的资料照片（2016年7月28日摄）。新华社记者李木子摄
三度重申　与爱泼斯坦无关
据英国广播公司报道，希拉里在社交媒体X平台上发布了其闭门作证的开场陈述副本。
“我对他们的犯罪活动一无所知，”她谈到爱泼斯坦及其前女友吉丝兰·马克斯韦尔时表示，“我不记得曾遇见过爱泼斯坦先生。我从未乘坐过他的飞机，也从未到访过他的岛屿、住宅或办公室。”
希拉里此前承认，她确实“在某些场合”见过马克斯韦尔。她作证时表示，只是把马克斯韦尔“当作一个认识的人”。后者出席了2010年希拉里女儿切尔西在纽约举办的婚礼，但希拉里说马克斯韦尔是其他人作为客人带去的。
希拉里还抱怨共和党人的“重复”提问，并指出议员们经常跑题，“他们一遍又一遍地问同样的问题，在我看来这似乎没什么成效。”
按美联社说法，26日的作证过程一度因照片泄露事件暂停。共和党籍联邦众议员劳伦·博伯特将希拉里在作证过程中的一张照片发给了某位保守派网红，此人随后将其发布在社交媒体上，这违反了国会取证规则。众议院监督与政府改革委员会的民主党籍议员罗伯特·加西亚表示，事发后，希拉里重申了她长期以来要求公开作证的立场，民主党方面呼吁迅速公布完整的视频和文字记录。
针锋相对　两党各执一词
希拉里指责由共和党主导的上述委员会试图转移人们对特朗普与爱泼斯坦关系的关注，并要求国会对特朗普直接进行问询。她说：“你们强迫我作证，明知我掌握的信息对你们的调查毫无帮助，却仍然这样做，目的是为了转移人们对特朗普总统行为的注意力，并掩盖这些行为”。
这是2022年3月10日在美国首都华盛顿拍摄的美国司法部大楼。新华社记者刘杰摄
希拉里还为其丈夫、美国前总统比尔·克林顿与爱泼斯坦的关系进行了辩解，称他不清楚爱泼斯坦的犯罪活动。克林顿将于27日接受国会问询。按美国阿克西奥斯新闻网的说法，这将是40多年来首次有前总统向国会作证。
在希拉里作证前的新闻发布会上，委员会主席、共和党人詹姆斯·科默否认“这是党派之间的政治迫害”。他说：“我不认为这对克林顿夫妇有任何形式的不公平。”
闭门问询结束后，科默告诉媒体记者，希拉里在作证期间说了十几次“我不知道，你得问我丈夫”。他表示将尽快公布取证过程的视频和文字记录，并否定了让特朗普作证的想法，称“特朗普总统已经回答了你们所有人关于爱泼斯坦的数以百计甚至千计的问题”。
爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪，2019年7月再次因涉嫌性犯罪被捕，2019年8月死于狱中，被判定为“自杀”。然而广为流传的说法是，爱泼斯坦因掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”而死于非命。美国司法部近日公布的新一批文件显示，爱泼斯坦生前与欧美政界、金融界、学术界及商界众多知名人物存在关联。
数月来，克林顿夫妇拒绝回应科默就爱泼斯坦案作证的传唤，称科默所发传票无效、缺乏法律效力。2月初，克林顿夫妇在共和党人把持的众议院即将就两人涉嫌藐视国会进行表决的压力下，同意接受国会调查问询。（刘曦）