△美国五角大楼（资料图）
美国国防部代理审计长朱尔斯·赫斯特12日说，美国上周在对伊朗军事行动中花费约110亿美元。这是美国政府首次公开估算战事成本。
据美国方面消息，赫斯特当天在首都华盛顿一次防务会议上披露了这一“大概数字”。他同时表示，国防部审计长办公室正为申请追加预算准备一个更具体数字，计划数天内呈报白宫和国会。
报道称，110亿美元几乎够造一艘福特级航母。
五角大楼先前已向国会议员披露弹药消耗和飞行费用等初步估算成本。一些议员基于他们与政府官员的沟通预计，相关新增预算至少达500亿美元。这一数字尚未经白宫或五角大楼确认。
官方数字之外，外部分析师就伊朗战事成本给出不同数据。美以伊冲突14日将进入第三周。美国战略与国际问题研究中心估算，战事爆发后的头100小时内，空中与海上打击成本约37亿美元。保守派智库美国企业研究所则认为行动迄今为止的成本在112亿至145亿美元之间。
然而，国会参议院拨款委员会的克里斯·孔斯等民主党人质疑，真实数字可能更高。孔斯称，不清楚政府估算的数字是否包括船只、飞机、燃料、人员时间耗费等所有行动成本。美国政府今后打算向国会通报的花销数字理应“包括几个月的准备和部署、恢复弹药储备以及行动成本”。
报道称，美国政府暂未就何时结束战事设定日期。美国总统特朗普先前称，行动可能持续四周或更长。美国国防部长赫格塞思则拒绝明确任务时间表。