新华社巴黎3月12日电（记者崔可欣）国际能源署12日在最新月度石油市场报告中表示，受中东局势持续紧张影响，全球石油市场正面临史上最严重的供应梗阻。若航运无法尽快恢复，全球原油供应缺口将进一步扩大。
报告指出，霍尔木兹海峡原油和石油产品运输量，从美以军事打击伊朗前的日均约2000万桶骤降至目前的“极低水平”。由于绕行关键航道的替代运力有限、储油设施接近饱和，海湾国家已将每天的原油总产量至少削减1000万桶。报告预计，3月全球原油日供应量将骤降约800万桶。
报告说，美以对伊朗发动军事打击对全球成品油市场构成显著冲击，中东地区每天已有超过300万桶的炼油产能停止运行。受原料供应不足影响，其他地区的炼油也将逐步受限。
报告显示，美以袭击伊朗以来，国际油价出现剧烈波动。伦敦布伦特原油期货价格一度升至接近每桶120美元。在此背景下，国际能源署成员国11日一致同意释放4亿桶战略石油储备，以缓解全球供应紧张。数据显示，全球1月原油和成品油库存总量达82.1亿桶，为2021年2月以来最高水平。
报告指出，释放石油储备只是权宜之计。美以伊战事对油气市场及整体经济的最终影响，不仅取决于军事行动强度和能源设施受损程度，更关键在于霍尔木兹海峡航运受阻的持续时间。