近日，巴基斯坦《新闻报》发文称，今年中国两会公布的信息表明，中国已准备好加快推进以高质量发展、新质生产力和共同繁荣为核心的现代化建设。
文章说，中国从一个相对落后的国家已经发展为世界主要的经济体、重要的投资国、绿色转型的领军者。
巴基斯坦《新闻报》网站报道截图
文章称，中国成功的基础在于中国独特的民主模式——全过程人民民主。其中，社会主义核心价值观是整个体系的基石。中国以人为本的治理模式，以人民的福祉、安全和繁荣为核心，并通过全过程人民民主来实现。
文章说，中国特色社会主义市场经济建立在两大支柱之上：有活力的市场和积极有为的政府作用。中国认识到，在现代经济模式中，市场在决定任何经济体的活力和潜力方面发挥着关键作用。 与此同时，中国也意识到，政府必须发挥积极作用，以确保市场和市场参与者的顺畅运作。
文章强调，和谐是中华文明史的关键元素。历史表明，中国在经济、对外交流、社会发展、人民福祉、环境保护和国际关系等各个方面都贯彻了和谐理念。中国提出的“全球文明倡议”正是这一理念的体现。它超越文明冲突论，倡导和谐的世界。实现和谐需要共享繁荣与发展，并采取积极主动的经济发展战略。共建“一带一路”倡议、“全球发展倡议”、中国国际进口博览会等都是重要的例证。
文章还认为，人与自然的和谐是中国哲学的另一个方面。它主张在追求经济增长和人民福祉的同时，尊重自然的发展规律。
巴基斯坦《新闻报》网站报道截图
文章最后指出，中国哲学贴近人性与人类的美好愿望。因此，它们具有潜力为应对现代挑战、促进世界和平、建设公平且具有可持续性的未来奠定基础。