新华社北京3月13日电　委内瑞拉和哥伦比亚两国政府12日发表联合声明，宣布因“不可抗力”临时取消原定于13日在哥伦比亚边境城市库库塔举行的两国元首会晤，双方均未说明具体原因。
据美联社等媒体报道，这次会晤本应是委内瑞拉代总统罗德里格斯今年1月上任以来，首次与外国领导人正式会晤。她和哥伦比亚总统佩特罗原计划在会晤期间就边境安全问题交换意见，议题包括与毒品走私相关的非法武装团体活动，以及哥伦比亚从委内瑞拉进口天然气的可能性。
1月28日，委内瑞拉代总统罗德里格斯（前）在加拉加斯出席军方活动。新华社发（委内瑞拉总统府供图）
两国外交部在12日的联合声明中说，会晤仍将举行，日期待定。两国政府重申，愿“通过促进边境地区的发展与一体化，加强互信、合作及双边关系”。
按法新社说法，这次会晤意在促进两国关系回暖。在会晤原定举办地库库塔，当地正拆除为会晤活动搭建的临时设施。一名哥伦比亚官员称收到当地存在“安全威胁”的报告，但未说明威胁来自何方。另一名哥地方官员则否认这一说法，称“没有任何安全预警”。
哥伦比亚总统府在一份声明中提到，在12日哥委两国宣布取消会晤前不久，佩特罗与美国总统特朗普通电话，其间讨论了哥委边境地区的经济问题。特朗普还预祝佩特罗与罗德里格斯的会晤“顺利”。
今年1月3日，美军对委内瑞拉发动大规模军事打击，强行控制委总统马杜罗及其妻子并将他们带到美国。委最高法院随后任命时任副总统罗德里格斯为代总统。（王奕昕）