新华社北京3月12日电两会世界观察｜“中国发展规划法治化制度化实现质的飞跃”
新华社记者汤洁峰　陈静　杨天沐
3月12日，十四届全国人大四次会议表决通过国家发展规划法，为在法治轨道上科学编制和有效实施国家发展规划提供有力制度保障。
这部法律的出台受到国际社会广泛关注。海外人士认为，中国“以法律形式固定了一个被证明行之有效的制度”，表明“中国发展规划法治化制度化实现质的飞跃”，从根本上确保了中国发展的稳定性和可预期性，也为全球企业加码投资中国注入强劲信心。
法治中国建设的“重大一步”
“这是中国不断推进国家治理体系和治理能力现代化的体现。”斯里兰卡“一带一路”组织创始董事亚西鲁·拉纳拉贾说，将成熟的五年规划体系上升为法律安排，既体现出中国对制度稳定性的高度重视，也反映出中国不断强化国家治理法治化、规范化和制度化的执政理念。
巴西弗卢米嫩塞联邦大学法学副教授埃万德罗·卡瓦略指出，国家发展规划法的出台，是法治中国建设迈出的“意义重大的一步”。这部法律“强化了中国政府的战略可预测性——这是‘中国之治’的一大特征”。
“中国国家治理有一种独特优势：能够制定长远规划，并不断接续发展。”摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴说，“国家发展规划法将这种实践以法律形式固定下来，确保中国发展的稳定性和可预期性。”
“提供可贵的清晰度和方向感”
在全球变乱交织的当下，海外人士认为，国家发展规划法充分彰显中国是动荡世界中的稳定力量，进一步增强全球企业投资中国、深耕中国、赢在中国的信心。
“在一个充满不确定性的时代，稳定本身就是一种稀缺资源。”德国联邦经济发展和对外贸易协会主席米夏埃尔·舒曼说，出台国家发展规划法不仅有利于中国自身的持续稳步发展，也向世界发出合作共赢的积极信号。
“从市场角度看，政策稳定性与可预期性是企业投资决策的核心因素之一。”舒曼说，“如今中国的国家发展规划被纳入法律框架，意味着宏观政策的连续性得到更大保障。这对于进一步增强外企信心具有积极意义。”
“这部法律的意义在于，它为五年规划体系奠定了法律基础，以法律形式固定了一个已经被证明行之有效的制度，进一步强化长期战略思维在国家治理中的重要地位。”英国48家集团主席杰克·佩里说，他在同中国政商界交往的过程中感受很深的一点就是，“中国总能以非常长远的眼光进行战略思考”。
“在当今许多经济体政策受短周期因素驱动的情况下，中国的发展规划体系提供了一种可贵的清晰度和方向感。”佩里说，“企业在对大型项目投资时，通常会以十年以上的周期来考虑。通过法律形式保障发展规划体系，向外界传递出中国政策的连续性及对长期发展的严肃承诺。”
为他国提供“参考典范”
海外人士认为，中国用坚实的法治保障护航国家发展规划编制与实施，其所展现出的“一张蓝图绘到底”的战略定力和治理思路值得世界尤其是全球南方国家借鉴。
“这部法律强调社会参与机制，体现了发展规划编制的民主化和科学化。”意大利路易斯大学国际与战略研究中心研究员伊万·卡尔迪洛说，广泛听取社会各界意见建议，确保不同群体的诉求被纳入考量，有助于推动国家战略引导与社会协商之间形成更加协调的互动关系，对世界其他国家具有启示意义。
与中国类似，老挝每五年制定一次国家经济社会发展规划。老挝国立大学中国研究中心代主任格米·萨达努翁说：“老挝可将中国为发展规划立法的做法作为参考典范，在编制发展规划过程中更加高效地确定优先发展事项和国家发展方向。”
肯尼亚国际问题学者莱米·尼翁盖萨·穆拉库说：“中国通过为国家发展规划立法，在确保政策连续性的同时，也促进国家资源的有效管理与利用。”
穆拉库指出，这种以立法形式保障发展规划的做法，为非洲国家提供借鉴。“我相信，它不仅在中国行之有效，也适用于世界许多其他国家。”