新华社北京10月12日电　澳大利亚澳洲航空公司12日披露，先前遭黑客窃取的该公司570万客户的隐私数据已被泄露于网络。
澳航7月通报，有黑客通过攻击一个由第三方机构管理的计算机系统，窃取了澳航一个客户联系中心储存的客户隐私数据，包括客户姓名、电子邮箱地址、电话号码、生日等信息。
2020年3月18日，多架澳洲航空客机停泊在澳大利亚悉尼机场。新华社记者白雪飞摄
据法新社报道，澳航所言“第三方”机构是指美国软件企业赛富时公司，该公司上周说，它“已知晓威胁者近期采取的勒索行径”。据媒体报道，黑客同样盗取了其他许多大型跨国企业的客户数据，受害者包括迪士尼、宜家、谷歌、丰田、麦当劳、盖璞、富士胶片、法国航空公司、荷兰皇家航空公司、越南航空公司等。
澳航称，它正在配合网络安全专家调查具体哪些数据被泄露；同时该公司总部所在的新南威尔士州最高法院已签发禁令，“防止被窃数据被任何人获取、观看、发布、使用、传输或出版”。
一些网络安全专家认为这起网络攻击的始作俑者与一个自称“分散的拉普苏斯猎人”的网络犯罪团伙有关联。网络安全调查团队“42号小组”说，上述团伙已宣称对“围攻租用赛富时平台客户以盗取数据用于勒索”行为负责，并将10月10日设为勒索对象支付赎金的最后期限。（沈敏）