新华社上海10月12日电高端访谈｜全球妇女峰会将是“塑造未来的战略性机遇”——访金砖国家新开发银行行长罗塞芙
新华社记者周蕊
“即将在北京召开的全球妇女峰会不仅是对历史的纪念，更是塑造未来的战略性机遇。”金砖国家新开发银行行长、巴西前总统迪尔玛·罗塞芙日前在接受新华社专访时表示。
1995年，北京第四次世界妇女大会通过《北京宣言》与《行动纲领》，围绕“以行动谋求平等、发展与和平”主题，确定了妇女发展的12个重点关切领域及每个领域的战略目标和政策框架。
罗塞芙说，北京第四次世界妇女大会是“全球携手争取性别平等历程中的里程碑事件”，《北京宣言》与《行动纲领》更是“全球范围内对女性权利前所未有的承诺”，推动全球性别平等议题的讨论发生深刻转变，“30年后的今天，这一成果不仅依然具有现实意义，而且至关重要。《行动纲领》不仅是一份历史文件，更是一份鲜活的行动指南。”
“30年后重返北京，我们肩负着全新的使命。”罗塞芙期待此次峰会成为一个推动历史进程的时刻——既重申过往宣言，更践行实际行动，面向未来设定崭新而具体的优先级，扫清限制女性发展的障碍。
在罗塞芙看来，妇女是变革的推动者，也应当成为全球治理的“共建方”。在危机重重的当今世界，女性本身不是需要解决的问题，而是参与解决问题的一方。
罗塞芙说，尽管存在不少挑战，但女性并未等待变革降临——她们正主动引领变革，赋能女性对构建公正、可持续与和平的未来至关重要。
作为金砖国家新开发银行的首任女性行长，罗塞芙说，新开发银行正支持旨在改善女性的生活环境，尤其是在农村与服务不足社区生活的女性，帮助她们获取清洁用水、能源、交通与住房等。
“我们的投资所向，将塑造未来发展的模样。”罗塞芙说，新开发银行将在全球女性事业发展中作出贡献，引领变革，要实现这一点，不仅需要通过资助一个个项目，更要重塑发展的逻辑。
在罗塞芙看来，中国提出的全球治理倡议“诞生于一个关键的历史时刻”，具有重要的现实意义，将助力构建人类命运共同体。“倡议并非抽象的理想，而是构建更公平、更具包容性世界的基础，推动从单边主义走向多边主义、从对抗走向合作。”罗塞芙说。
罗塞芙说，全球妇女事业的发展与人类历史的进步密不可分，全球治理倡议有望助力构建一个和平公正的多极世界。