新华社科伦坡10月11日电（记者陈冬书 伍岳 车宏亮）斯里兰卡总理阿马拉苏里亚日前在前往北京出席全球妇女峰会前夕在斯里兰卡议会接受新华社记者专访时表示，中国举办全球妇女峰会，以务实行动坚定维护妇女权利，持续推动性别平等，展现出鲜明的责任担当和全球领导力，为世界妇女事业发展注入信心与动力。
阿马拉苏里亚说，30年前北京世界妇女大会确立的诸多理念与目标，至今依然闪耀着时代价值。时隔30年，北京再次举办以妇女事业为主题的峰会，这在全球妇女事业发展中“意义重大”。
“在当前部分国家在性别平等和妇女权益领域出现倒退的背景下，我们更应以此为契机，提醒世界在制定发展政策、推动社会进步的过程中，始终倾听妇女声音，切实关注并回应她们的现实需求。”她指出。
阿马拉苏里亚认为，当前制约妇女发展的关键障碍在于经济机会不平等。一些发展中国家存在女性收入偏低、就业集中于非正规部门、社会保障不足等问题，女性价值长期被社会低估。
“这种状况限制了女性平等参与社会活动的权利与能力。要想实现真正变革，必须推动深层次结构性改革，着力促进经济与教育赋权，并确保妇女在决策和领导层面拥有实质性参与权。”她说。
谈及对中国妇女事业发展的看法，阿马拉苏里亚说，如今中国妇女自信、独立、积极参与社会事务，这具有重要意义。“中国用实践证明，推动妇女参与社会和经济活动，能够有效提升妇女地位，为她们带来更高层次的自由与自信。”
阿马拉苏里亚认为，这正是中国对于全球妇女事业发展作出的独特贡献。“中国的政治经济体系能够识别并纠正制度性不平等，有效减少女性被边缘化的现象。中国不仅实现了自身妇女事业的发展，更在全球层面展现出实践者与领导者的坚定姿态。”
阿马拉苏里亚表示，在推动妇女赋权与性别平等方面，斯里兰卡与中国有广阔的合作空间，希望两国在妇女经济赋权、政治参与等领域加强合作。“今年，斯里兰卡女性议员人数创历史新高，中国也有一批优秀的女性领导者，这为两国女性领导者交流合作提供了良好契机。我们期待在教育、医疗等直接关系妇女和儿童福祉的领域，与中国开展深入合作，实现互利共赢。”
阿马拉苏里亚特别提到中国对斯里兰卡的校服布料援助。她说，今年中国援助的校服布料已满足斯全国需求，“我们十分感谢这份来自中国人民的珍贵礼物”。
展望即将召开的全球妇女峰会，阿马拉苏里亚充满期待。“这是我首次有机会参加以女性领导人为主体的全球对话，能够与来自世界各地的女性领导人共聚一堂，交流思想、分享经验，对我而言意义非凡。”
“我相信，这次峰会不仅有助于总结过去30年的进展，更将为未来的发展指明方向。我们希望通过会议向世界传递一个明确信号——妇女议题应继续在发展与政治议程中占据优先位置。”阿马拉苏里亚说。