新华社北京10月12日电 美国联邦政府“停摆”11日进入第11天，对公众的影响日益显现。总统特朗普表示，他已命令国防部长赫格塞思“使用所有可用资金”在“停摆”期间支付军人薪资。
2025年6月13日，美国海军陆战队士兵在洛杉矶威尔希尔联邦大楼的入口处站岗。新华社发（邱晨摄）
确保发军饷
特朗普当天在社交媒体上发文说，他指示赫格塞思在10月15日给军人发薪酬，并且已经“确定”用于支付军饷的资金，但他并未透露资金来源。
特朗普继续将“停摆”归咎于民主党，称“不会允许民主党人用危险的政府关门来挟持军队和整个国家的安全”。
美国会众议院共和党籍议长约翰逊7日警告说，如果“停摆”危机13日前仍未化解，15日起将不得不暂时停发军饷。
在美国联邦政府时隔近七年再次“停摆”后，美国特朗普政府和民主党斗法进一步升级。特朗普政府借“停摆”向民主党发起猛攻，削减民主党支持的项目。
2025年10月10日，在美国首都华盛顿，美国总统特朗普返回白宫。新华社记者胡友松摄
将被解雇
因参议院未能在联邦政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案，10月1日起，美联邦政府时隔近七年再度“停摆”。据美国媒体报道，大约60万雇员被迫无薪休假，提供“必要服务”的雇员则须无薪上班。
特朗普政府10日宣布联邦政府裁员已经开始，财政部、卫生与公共服务部、教育部等7个机构的4000多人将被解雇。
特朗普政府还声称将借“停摆”推进联邦政府裁员计划，大规模解雇联邦雇员。“许多人会被解雇，他们会是民主党的人。”特朗普说。
受政府“关门”影响，多项公共服务陷入停滞，国家公园、航空系统受到冲击，经济前景不确定性加剧。
这是2018年4月19日在美国伊利诺伊州威尔县拍摄的沃里克农场。新华社记者汪平摄
以弱势群体为代价的闹剧
《纽约时报》报道，由于政府“停摆”，在一些印第安人保留地，糖尿病监测和远程诊疗等关键医疗服务已被缩减或取消。由于联邦援助项目被削减或存在诸多不确定性，许多农户在制订明年种植计划时面临困难。一个为600多万低收入母亲及其子女提供食品的项目即将耗尽资金。
报道说，围绕医疗保健这一当前财政僵局的核心争议，美民主党和共和党仍未表现出任何达成妥协的迹象。如果国会不能尽快通过临时拨款法案，美国公众面临的问题可能会更加严重。全国低收入住房联盟主席勒妮·威利斯说，这次政府“停摆”是“以国家最弱势群体为代价”的闹剧。（记者 杨伶）