新华社伊斯兰堡/喀布尔10月12日电（记者蒋超　李昂）当地时间11日深夜至12日凌晨，巴基斯坦与阿富汗在两国边境地区交火。巴方谴责“阿富汗在巴阿边境地区的挑衅行为”，要求阿方确保其领土不被用于针对巴基斯坦的恐怖活动。阿富汗方面称，将对任何侵犯阿领土的行为作出回应。
巴基斯坦三军新闻局12日发表声明说，11日深夜至12日凌晨，恐怖组织“巴基斯坦塔利班”武装分子在巴阿边境地区对巴方发动袭击，巴安全部队进行反击，至少打死200名武装分子。交火造成巴安全部队23人死亡、29人受伤。
声明说，巴军方还精准打击了阿方军队营地和哨所、“巴基斯坦塔利班”“俾路支解放武装”以及极端组织“伊斯兰国”在阿境内的恐怖分子训练基地和支持网络，摧毁了巴阿边境地区多个阿方军队营地，阿方一侧21个哨所阵地被巴方“短暂”占领。
巴基斯坦总理夏巴兹12日发表声明说，巴方强烈谴责“阿富汗在巴阿边境地区的挑衅行为”，巴军方已对阿方的进攻行为作出强有力回击。巴总统扎尔达里当天也发表声明，强调巴方在国家主权问题上绝不会作出任何让步。
阿富汗政府发言人穆贾希德12日在喀布尔举行的记者会上说，在11日夜间阿方于阿巴边境地区展开的反击行动中，巴方58人死亡、30人受伤，阿方9人死亡、16人受伤。
穆贾希德还说，任何人若侵犯阿富汗领土，阿政府及人民都将予以回应，捍卫国家主权，但阿方“更倾向于通过对话解决一切问题”。
此前有媒体报道称，巴基斯坦军方9日夜间对阿首都喀布尔及帕克提卡省发动空袭，打击据称属于“巴基斯坦塔利班”成员的藏身点。巴三军新闻局局长乔杜里对上述报道未予以证实。