加沙停火第一阶段协议于当地时间10日12时生效，截至目前，加沙地带的停火进入第二天，超50万民众返回加沙城。而巴以在加沙地带未来治理权上分歧严重。与此同时，埃及计划于13日召开多方参与的和平峰会。
哈马斯和以色列准备释放对方人员
停火协议生效的第一天，以色列国防军称已按协议，后撤至约定的“撤军线”。随着停火进入第二天，停火协议一阶段另外一项重要内容——被扣押人员释放也在稳步推进。
根据此前披露的加沙地带停火协议第一阶段内容，哈马斯将释放所有20名以色列被扣押人员，并归还28具以色列被扣押人员遗体，以色列也将同步释放1900余名被关押的巴勒斯坦人。
哈马斯高级成员哈姆丹11日在接受法新社采访时表示，哈马斯将于13日上午开始释放以方被扣押人员。
同时，《以色列时报》11日也报道，以色列监狱管理局发表声明称，以色列已开始将巴勒斯坦被扣押人员转送至两所监狱，等待将其释放。
超50万加沙民众返回加沙城
停火协议生效后，大批加沙民众也开始从临时避难场所启程返回家园。在11日，加沙地带民防机构表示，自第一阶段停火生效以来，已有超过50万人返回加沙城。
不过，加沙地带的伤亡数字仍在增加。据加沙地带卫生部门11日统计，自2023年10月7日新一轮巴以冲突爆发以来，以军在加沙地带的军事行动已造成67682人死亡、170033人受伤。加沙地带因饥荒和营养不良死亡的总人数已升至463人。过去24小时内，加沙地带卫生部门在当地找到116具遗体，加沙地带医疗机构共接收35具遗体和72名伤员。
加沙地带民防部门还表示，目前加沙地带仍有约9500人失踪。目前许多加沙人仍在寻找失踪的亲人，他们的孩子有的在以军袭击中身亡，被埋在废墟之下；有的一直失踪至今，杳无音信。
目前，多个联合国机构呼吁以色列立即开放所有加沙地带的过境点，并解除对联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处的限制，以便向加沙地带不受阻碍地运送人道援助物资。
加沙地带未来治理分歧仍存
虽然停火协议第一阶段已经生效，但是关于加沙地带未来治理等重要问题上，仍然没有一致的结论。
先前公布的加沙停火“20点计划”包括今后在加沙地带部署一支临时的“国际稳定部队”，由一个国际过渡机构监督加沙地带战后过渡治理。然而，哈马斯对国际监管和部署维和部队持抵制态度。
哈马斯、巴勒斯坦伊斯兰圣战组织（杰哈德）和解放巴勒斯坦人民阵线（人阵）10日晚发表联合声明说，坚决拒绝任何“外国监管机构”接管加沙地带。
以色列总理内塔尼亚胡则继续施压哈马斯。他于10日发表视频声明说，以军“仍在加沙地带驻守并控制所有关键区域”，以此对哈马斯施压，为加沙停火协议的后续阶段做准备。 内塔尼亚胡说，未来几天内，哈马斯将解除武装、加沙地带将实现非军事化。他表示，“如果无法以容易的方式实现目标，以方将以强硬的方式进行”。
哈马斯高级官员巴塞姆·纳伊姆而后也再次强调，哈马斯准备放弃在加沙地带的治理权，但哈马斯成员不仅在加沙地带存在，也分布在约旦河西岸、约旦境内及海外地区。目前哈马斯不会将武器交给任何一方，“除非交给巴勒斯坦国”，届时哈马斯武装成员可以加入未来当地的军队中。
稳固停火协议成果
沙姆沙伊赫和平峰会将于13日举行
目前，美国和土耳其都表达了或向巴以地区做出军事部署，维护停火成果的意向。
埃尔多安9日曾表示，土耳其将加入监督加沙停火第一阶段协议实际执行情况的特别工作组，以确保协议条款得到全面执行。土耳其执政党正义与发展党议会党团主席阿卜杜拉·居莱尔11日也表示，土外交部等部门正在讨论向巴勒斯坦加沙地带派遣土耳其部队，相关提案将在完善后提交议会审议。
美军中央司令部司令布拉德·库珀11日在社交媒体上表示，美国不会向巴勒斯坦加沙地带派驻地面部队。但美方计划组建一个“协调中心”，由美军中央司令部主导，为“冲突结束后的维稳行动”提供支持。
埃及总统府11日宣布，10月13日将在埃及红海海滨城市沙姆沙伊赫召开主题为“沙姆沙伊赫和平峰会”的国际会议。此次峰会旨在结束加沙冲突，加强实现中东和平与稳定的努力，开启地区安全与稳定的新篇章。
该峰会将由埃及总统塞西和美国总统特朗普共同主持，二十多个国家的领导人以及联合国秘书长古特雷斯都将出席。
此前有媒体报道称，加沙地带停火协议第一阶段协议的签署仪式下周将在埃及举行。舆论认为，目前虽然实现了停火，但局面还是十分脆弱，埃及此举意在通过高调盛大的庆祝活动来让“加沙战事已经结束”这一概念成为外界公认的既成事实，向以色列和哈马斯双方施压，促成协议的顺利执行。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇
主编丨崔翀