新华社利马10月10日电（记者孟宜霏?何塞·阿吉亚尔）“30年前的北京世妇会是一座里程碑。”秘鲁前国会主席玛尔塔·查韦斯近日在接受新华社记者专访时指出，1995年在北京举办的联合国第四次世界妇女大会极大提升了国际社会对妇女事业的关注度，而中国女性迄今取得的巨大成就令人由衷钦佩。
作为当年率团与会的秘鲁国会主席，查韦斯对会议盛况记忆犹新，“那是一场规模空前的盛会，会议组织专业、高效，中国作为东道国进行了大量筹备工作”。她回忆道，当时的秘鲁正处于生产体系重建与和平巩固的关键时期，广大职业女性在积极争取专业领域的突破。“当时的北京世妇会提供了契机，将女性发展议题推向了国际平台。”
9月18日，秘鲁前国会主席玛尔塔·查韦斯在首都利马接受新华社记者专访。新华社发（玛丽安娜·巴索摄）
“我们常常讨论至深夜，逐字推敲《北京宣言》与《行动纲领》的表述。”查韦斯说，尽管非英语母语国家代表需要克服语言转换带来的限制，但她所在的代表团成员坚持聚焦消除性别歧视、实现两性平等的目标。
当《北京宣言》最终通过时，查韦斯心中充满激动与自豪，“北京世妇会是一座里程碑，极大提升了国际社会对妇女事业的关注程度”。
在查韦斯看来，中国主办世妇会、全球妇女峰会本身就是对妇女事业的高度重视，多年以来，中国形成了妇女发展与国家进步相互促进的良性循环。她特别提到，中国女性在党政机关、科研创新乃至航天探索等领域的卓越表现，正是制度性保障结出的硕果。数据显示，中国科技工作者中女性占比达45.8%，这一数字令她印象深刻。
面对当前变乱交织的国际局势，查韦斯高度认同中国提出的全球治理倡议。“该倡议强调以人为本，即服务于人类福祉。”她指出，在冲突与贫困中，女性和儿童往往承受最深重的苦难，国际社会亟需构建支持体系。
查韦斯长期关注教育平等。她称赞中国通过智慧校园、数字教育等手段推动教育公平。查韦斯说，她在2023年访华时亲眼看到中国在各级各类教育方面取得的成就。“这真正体现了发展成果惠及全民的理念。”
查韦斯期待即将在北京召开的全球妇女峰会取得成功，并表示：“我对中国女性迄今取得的成就深表钦佩。”