新华社大阪10月12日电（记者李子越　杨智翔）12日晚，大阪世博会中国馆在世博会颁奖典礼上荣获国际展览局颁发的世博会大型自建馆展示类金奖。这是中国在海外参加综合类世博会首次获得金奖，也是中国贸促会自1982年代表中国政府组织中国馆参加海外世博会以来，连续五次获得世博会重要奖项。
本届世博会所颁奖项由世博会主办方及来自建筑、展览、艺术等领域的9位国际专家共同评审，按照展示、建筑、主题演绎三个类别，并根据展馆面积大小等设置奖项。
大型自建馆奖项是历届世博会中竞争激烈且备受关注的奖项。本届世博会，中国馆在与25个大型自建馆的竞争中脱颖而出，荣获大型自建馆展示类金奖。沙特阿拉伯馆和意大利馆分别获得大型自建馆建筑类和主题演绎类金奖。
国际展览局秘书长凯尔肯泽斯评价说，中国馆紧扣世博会主题，不仅让参观者感受到中国数千年的历史文化，更展现了中国为未来社会提供的卓越发展方案及担当。
大阪世博会中国馆占地面积约3500平方米，是本届世博会最大的外国自建馆之一，以“共同构建人与自然生命共同体——绿色发展的未来社会”为主题，将“天人合一”“绿水青山”“生生不息”三大篇章作为叙事主线，展示了5000年中华文明孕育的传统生态智慧、新时代绿色发展的理念与成就，展望中国同世界各国携手，共同构建人与自然生命共同体的美好愿景。