近来，日本高市早苗政府加快强军扩武。政府高官公然宣称“日本应该拥有核武器”，防卫开支预算提前两年实现“占国内生产总值（GDP）的比例达到2%”的目标，执政党内部就进一步取消武器出口限制达成一致……日本政府的危险动向引发日本社会各界警惕与反对。
“这是极其不负责任的言论，绝对不能接受”
据多家日本媒体报道，日本首相官邸一名负责安保政策的高官日前向媒体宣称日本应该拥有核武器。相关言论被披露后，在日本国内引发强烈批评。
日本前防卫大臣中谷元12月19日指出，代表政府立场的人士“不应轻率发表个人意见，这种言论不可容忍”。他认为，既然这些言论已经公开，就必须采取相应措施，“首相高市早苗应考虑采取适当的措施，包括该官员的去留”。
日本公明党党首齐藤铁夫19日在国会对媒体表示，这类言论“性质严重，足以解除发表该言论者的职务”。他表示，“无核三原则”和核不扩散体制是“日本安全保障的基础”，拥有核武器不仅会导致日本在外交上被孤立，还会严重恶化日本的安全环境。
日本共产党籍参议员小池晃对媒体表示：“这是极其不负责任的言论，绝对不能接受。日本政府应该要求其撤回言论，并将其免职。”
日本前首相石破茂20日在电视节目中表示，如果日本拥有核武器，就不得不退出《不扩散核武器条约》以及国际原子能机构。他强调，这将使支撑日本能源体系的核能政策无法成立，“对日本而言，这绝不是一件有利的事情”。
日本原子弹氢弹受害者团体协会19日发表谈话，抗议高市早苗政府官员宣扬“核武装论”。谈话指出，“这是在容许核战争，让人绝对无法原谅。”
日本《冲绳时报》发表社论指出，此番言论彻底背离日本政府应有立场，应进一步追究首相高市早苗的用人责任。文章认为，自民党内部时常出现容忍核武器的言论。“高市早苗应亲自解释本次拥核言论，并明确表示坚持‘无核三原则’。”
“防卫预算持续增加，形成军工复合体的风险正在上升”
近日，日本国会表决通过2025财年（2025年4月至2026年3月）补充预算案，使日本防卫开支占GDP的比例提前两年达到2%。另据日本共同社报道，日本政府拟在2026财年初始预算案中编列9万亿日元（1元人民币约合22日元）防卫费，该金额将再创历史新高。
近年来，日本大幅提高防卫预算，防卫费已连续13年增加，近5年激增约60%。2022年底，日本通过新“安保三文件”，提出2027财年实现防卫开支占GDP2%的目标。2025年10月高市早苗就任首相后，提出将该目标提前至本财年内达成。据《日本经济新闻》报道，本次补充预算中包含1.1万亿日元的防卫相关费用，叠加初始预算后，2025财年日本防卫开支总额达到约11万亿日元，防卫总开支已超过日本民生领域多项支出规模。
日本众议员山川仁表示，本次补充预算中防卫费的增幅为历史最大，这种增长缺乏紧迫性，还可能加剧与周边国家的紧张关系，使日本面临“安全保障困境”。日本共产党政策委员长、参议员山添拓在参议院预算委员会会议上表示，增加军费并不能带来和平稳定，他呼吁日本政府停止扩大军事投入的做法。
持续增加的防卫开支让日本军工企业赚得盆满钵满。瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所近期发布的2024年全球军工企业销售额报告显示，三菱重工、川崎重工等5家日本企业进入全球军工企业百强榜单，这些企业2024年度的军工领域销售额增幅在25%至87%之间，其中三菱重工的业绩主要来自战机和导弹系统的销售。川崎重工社长桥本康彦近日向媒体透露，在日本政府增加防卫费的背景下，预计该公司2030年度军工业务销售额将达到或超过7000亿日元。日本前外相冈田克也在电视访谈节目中警告，“当前日本防卫预算持续增加，形成军工复合体的风险正在上升”。
日本政府在增加防卫开支的同时，医疗、社会保障等民生领域的支出面临压缩，执政联盟内部正探讨削减医疗预算，这被日本部分民众称为“减寿大军扩”。日前，日本民众在东京闹市区举行抗议集会，反对日本政府忽视民生需求，将大量预算用于扩充军备。日本社民党党首福岛瑞穗在集会中表示，防卫费不断上涨，令医疗、社保、教育等公共领域受到严重挤压，“我们要的是生活，不是军备”。
“日本不能成为武器供给源，更不能以武器交易牟利”
近年来，日本强军扩武的危险倾向愈加明显，包括放宽集体自卫权限制、发展“对敌基地攻击能力”、修改武器出口相关原则，以及就“无核三原则”的修改进行讨论等。日本执政联盟自民党与日本维新会近日召开会议，就修改“防卫装备转移三原则”运用指南、取消对武器出口的5种类型限制达成一致，并确认将于明年2月向内阁提交相关动议。该动向引发广泛担忧和批评。
根据现行“防卫装备转移三原则”运用指南，日本向其他国家出口的防卫装备原则上仅限于救援、运输等5种以后勤用途为主的武器类型。《日本经济新闻》指出，一旦废除这5种类型限制，日本武器出口范围将事实上全面放开，杀伤性装备也可能被纳入其中。
日本《东京新闻》发表社论指出，高市早苗政府推动的日本武器出口只会助长国际纷争，相关问题应在国会充分讨论后再决定，而不能任由执政党独断专行。社论认为，若日本安保政策过度向军事倾斜，可能导致日本安全环境进一步恶化。
21日，多名日本在野党高层在电视节目中集体谴责执政联盟这一做法。同时还担任日本立宪民主党常任顾问的冈田克也表示，取消对武器出口的5种类型限制意味着允许具有杀伤能力的武器出口，这将改变日本长期以来的原则。山添拓表示，高市早苗政府将军事作为经济支柱，谋求全面解禁武器出口，无异于宣告日本走向军事国家，“日本不能成为武器供给源，更不能以武器交易牟利”。
日本山口大学名誉教授纐纈厚对本报记者表示，日本军国主义死灰复燃甚至出现新军国主义的苗头，周边国家对此予以警惕和批评是理所当然的。历史是映照当下和未来的镜子，日本加速强军扩武的图谋“令历史这面镜子再度蒙上阴霾”。