△尹锡悦（资料图）
当地时间23日下午，韩国首尔中央地方法院就前总统尹锡悦涉嫌叛国、滥用职权妨碍权利行使等展开拘留适当性审查。
今年7月，尹锡悦因涉嫌滥用职权妨害行使权利、教唆他人滥用职权、动用特殊手段妨害执行公务等被拘留，对他的拘留期限将于2026年1月18日到期。根据韩国《刑事诉讼法》，一审期间对嫌疑人的拘留期限最长为6个月，但如果嫌疑人由于其他案件或嫌疑被起诉，可以通过法院审查再次发放拘捕令，延长拘留期限。如果法院批准再次对尹锡悦进行拘留，其拘留期限可再延长6个月。
相关阅读
2024年12月3日晚，时任韩国总统尹锡悦以在野党裹挟国会、掣肘施政等原因深夜宣布进行“紧急戒严”。仅6个多小时后，戒严令解除。同月14日，韩国国会通过对尹锡悦的弹劾动议案，尹锡悦总统职权随即停止。
2025年1月15日，尹锡悦首次被捕，成为韩国宪政史上第一个被逮捕的现任总统。4月4日，韩国宪法法院宣布通过对尹锡悦的弹劾，尹锡悦被罢免总统职务。
特检组7月以涉嫌滥用职权、侵害国务委员审议权、指示删除秘密电话通话记录、阻止执行逮捕令等罪名对尹锡悦提起诉讼。11月10日，特检组以涉嫌一般利敌罪和滥用职权妨碍权力行使罪提出追加起诉，12月4日，特检组再以伪证罪追加起诉。
12月15日，韩国负责调查紧急戒严事件相关的内乱特别检查组公布最终调查结果。报告指出，尹锡悦为了“清除反对政治力量，垄断并维持权力”，而宣布了紧急戒严。尹锡悦曾试图诱导朝鲜进行武力攻击，但由于朝鲜未作出军事回应而失败。（总台记者 张昀）