新华社巴格达12月23日电题：十年携手，中伊战略伙伴关系再续新篇
新华社记者段敏夫
幼发拉底河的波涛见证过文明的晨曦，也冲刷过战火的创痕。在伊拉克艰难探索国家重建与复兴的关键路口，2015年12月，中国与伊拉克正式建立战略伙伴关系，并签署共建“一带一路”合作文件。这一历史性的握手，不仅让两国关系迈上新台阶，更开启了两个古老文明携手共建、互利共赢的非凡历程。
在伊拉克百废待兴的十年里，中伊在相互尊重、平等相待的基础上，政治互信不断加强，务实合作持续深化，人文交流日益密切，成为动荡变革的世界中发展中国家间合作共赢的生动范例。
政治互信是双边关系稳步发展的坚实基础。在伊拉克经历战后重建、安全形势复杂多变的背景下，中方始终坚定支持伊政府发展经济、改善民生、打击恐怖主义，反对外部势力干涉伊内政，获得伊方高度认可。十年来，双方相互尊重主权和领土完整，尊重各自发展道路，照顾彼此核心利益和重大关切，不断扩大共识，为两国战略伙伴关系蓬勃发展提供了重要支撑。
互利共赢是中伊合作的鲜明特征。中国是参与伊拉克经济重建最早、时间最长、项目分布最广、领域最多的国家。十年来，中国企业深度参与伊拉克能源、电力、交通等基础设施建设：哈法亚天然气处理厂为当地应对“气荒”增添底气；尼苏尔立体交通枢纽工程有效缓解首都巴格达的交通梗阻问题；幼发拉底河流域电厂联合循环扩建项目为当地构筑起电力保供的“能源方舟”……中国技术和中国标准的本地化应用为伊拉克战后重建提供重要支撑，为当地经济复苏注入持续动力。
十年来，中伊经贸合作日益密切，2024年双边贸易额突破540亿美元，覆盖能源、汽车、电子产品等多个领域。在伊拉克，中国电动汽车品牌日渐受到青睐，为绿色出行提供多样化选择；中国制造的电子设备和智能家居产品走进千家万户，切实提升民众生活便利度；采用中国标准的电气设备和建材产品应用于基础设施建设，持续改善当地公共服务水平。正如巴格达市民贾西姆所说，两国互利共赢的合作成果“看得见、摸得着”。
人文交流为双方关系提供深厚滋养。伊拉克开设全球文明倡议研究中心、“汉语桥”比赛掀起“中文热”、赴华留学的伊拉克学生数量稳步增长……近年来，两国人文交流持续升温，并逐步拓展至教育、文化、学术和青年交流等多层面互动。人文交流让两国关系更具温度，民心相通为中伊战略伙伴关系稳步前行夯实了社会基础。
立足新起点，中伊双方将赓续传统友谊，深化互信合作，推动战略伙伴关系迈向更高水平、更广领域、更深层次，共同开启高质量共建“一带一路”下一个十年的崭新篇章。