中新社阿斯塔纳12月22日电 (记者 单璐)哈萨克斯坦教育部22日通报称，2025年以来，该国持续加强未成年人保护工作。今年前11个月，针对未成年人的刑事犯罪总体呈下降趋势，刑事违法案件数量同比下降2.3%。
消息称，2025年以来，哈萨克斯坦相关部门通过加强风险识别、预警和多部门协同应对等举措，强化对未成年人违法和暴力问题的事前预防。截至目前，相关工作已覆盖儿童、家长和教师约270万人。
在校园欺凌治理方面，哈萨克斯坦自新学年起在全国教育系统内推进统一干预机制，并在校园治理中引入校园欺凌和暴力风险的识别算法，对学生异常行为、求助信息及校园事件线索进行综合研判，服务于学校日常管理和风险排查。在数据预警和跨部门联动机制支持下，相关教育、心理和社会服务机构可在问题升级前介入处置，提升整体应对效率。
官方数据显示，今年前11个月，哈萨克斯坦针对未成年人的刑事犯罪总体呈下降趋势，涉及未成年人的性侵害类犯罪同比下降17.9%。
据哈媒此前报道，哈萨克斯坦自2023年起将校园欺凌和网络欺凌纳入行政处罚范围。自2025年初以来，全国范围内已立案400余起相关案件。哈教育部表示，下一步将通过完善相关制度和工作机制，加强跨部门协同，推动校园暴力和欺凌问题的预防和处置更加规范化，持续降低未成年人面临的风险。(完)