新华社金沙萨12月22日电专访｜刚中合作持续走深走实——访刚果（金）副总理桑巴
新华社记者史彧
12月18日，刚果（金）副总理兼国民经济部长达尼埃尔·穆科科·桑巴在首都金沙萨接受新华社记者专访。新华社发（伯努瓦·年巴摄）
刚果（金）副总理兼国民经济部长达尼埃尔·穆科科·桑巴日前在首都金沙萨接受新华社记者专访时表示，刚果（金）和中国的合作不断走深走实，不仅体现在经贸合作层面，而且深入到人文层面，这让刚中关系具有很强的稳定性。
桑巴不久前率团访问浙江省，出席中非经贸和文化论坛，并考察当地高校、企业和商贸平台。他说，此次访问让他更直观地了解中国坚持对外开放的发展逻辑。
在浙江期间，桑巴重点走访了义乌等地，对当地高度国际化的商业生态印象深刻。在他看来，义乌不仅是重要的商品集散地，还是不同文化交流交汇的场所。“商业交流让不同国家的人群更好地相识相知。”
谈及刚中合作，桑巴指出，矿业合作长期以来是刚中合作的重要组成部分，但两国的合作远不止于此，从土地面积、气候多样性、水资源和可耕地条件看，刚果（金）农业发展潜力巨大。他说，中国是农业强国，希望刚中合作赋能刚果（金）农业发展。
桑巴表示，在基础设施领域，刚中合作正在转化为实实在在的发展成果。他特别提到中企承建的金沙萨环线公路项目，该项目建成后将“彻底改变金沙萨的城市结构和居民出行方式”。
桑巴说，刚果（金）希望在刚中合作框架下推动本地生产能力建设，减少对原材料出口的依赖，越来越多的中国企业在刚果（金）投资兴业，有力推动了当地制造业和工业发展。“我们将来在金沙萨也会有一个‘小义乌’。”
桑巴指出，刚中合作早已超越单纯的经贸合作，他自己小时候就曾见过来自中国的农业专家深入田间地头，与当地民众同吃同住，传授稻米种植技术，这成为他对两国合作最早、也最直观的认识。“同中国的农业技术合作在刚果（金）留下的印记，至今仍然存在。”这种深入到基层的合作形式，正是刚中关系的重要特征。
桑巴强调，中国是刚果（金）信赖的合作伙伴。刚中合作的深度，已经深入到人文层面，这种长期形成的历史积淀，使刚中关系在多元合作格局中保持稳定性和连续性。
桑巴认为，中国经济是推动全球经济增长的一股重要动力。中国在经济发展以及减贫方面的经验，对包括非洲国家在内的发展中经济体具有重要借鉴意义。
展望未来，桑巴表示，刚中合作不仅着眼于当前项目，更面向长期发展目标，其意义不仅在于促进刚果（金）经济转型，还将为地区稳定与共同发展提供持续动力。