△德国一辆汽车撞入公交车站，造成3人受伤
德国和荷兰22日各发生一起汽车冲撞事件，共造成12人受伤，其中多人伤势严重。
据悉，在位于德国法兰克福市以北约53公里的吉森，一名男子驾驶一辆轿车撞向一座公交车站，造成3人受伤，其中一人伤势严重。
德国警方说，肇事司机是一名32岁男子，来自阿塞拜疆，家住吉森。这名男子所驾车辆在一个红绿灯处与两辆同向行驶的车碰撞后撞向公交车站，他在撞人后继续驾车前行，最终停车被警方逮捕。警方已封锁事发区域。
德国警方说正在调查这起事件，但警方未说明这起事件是意外还是蓄意。
荷兰阿姆斯特丹以东约70公里的宁斯佩特22日晚也发生了汽车冲撞人群事件，9人受伤，其中至少3人伤势严重。
事发时，不少人在路旁等待观看圣诞彩灯车队巡游。荷兰警方说，肇事司机是一名56岁当地女性，在事件中受了轻伤。
她因造成严重交通事故被拘留。警方说，正在调查这起事件，“乍看并非蓄意为之”。
德国2016年12月和2024年12月各发生一起汽车冲撞圣诞市场人群事件，共造成十余人死亡，数百人受伤。本月13日，慕尼黑警方等部门宣布，逮捕了5名涉嫌策划在今年圣诞季期间驾车袭击当地圣诞市场的人员。
荷兰国家反恐与安全协调员本月9日发布报告说，荷兰当前遭受恐怖袭击的风险较高。