门捷列夫采夫创作的油画作品《云绕松花》。
本报记者 郑智文摄
门捷列夫采夫创作的吉林长白山主题油画。
受访者供图
路易斯创作的有关河南丰收场景的油画。
受访者供图
魏明德创作的凉山主题水墨画《过河》。
受访者供图
希娜创作的苗族女孩水彩画。
受访者供图
俄罗斯著名画家戈尔巴乔娃·娜达丽娅·韦尼阿米诺夫纳创作的黑龙江黑河城市景观油画。
本报记者 郭晓龙摄
“十四五”时期，中国式现代化迈出坚实步伐。脱贫攻坚战取得全面胜利，中华文化影响力不断增强，美丽中国建设取得显著进展，高水平对外开放成果丰硕。一些来华工作、学习、采风的外国画家以不同艺术形式，记录中国各地的山水、人物与故事，生动描绘中国在实施精准扶贫、弘扬中华优秀传统文化、保护生态环境等领域的实践成果，展现中国高质量发展新风貌。
俄罗斯列宾美术学院教师尼基塔·门捷列夫采夫——
绿水青山之中感受美丽中国
本报记者  郑智文
云绕碧岭、江水蜿蜒、波光潋滟，松花湖的湖光山色被定格在画框里。在吉林长春举办的“人民必胜——中俄美术作品展”上，俄罗斯列宾美术学院青年教师尼基塔·门捷列夫采夫创作的油画《云绕松花》，以大气磅礴的构图、富有层次的色彩，展现松花湖的秀美风光，吸引国内外观众驻足观赏。
“这次去吉林的松花湖采风，绿树漫山野、湖水映蓝天的景象让我印象深刻，回俄罗斯后便立即创作了这幅油画作品。”门捷列夫采夫在列宾美术学院从事油画创作和美术教学工作，此前已数次访华，多次到访吉林。“吉林景色优美，每次来都有新感受。”门捷列夫采夫长期生活在圣彼得堡，那里的纬度与吉林相差不多，每次来吉林都让他感到亲切。
“吉林不仅有豪迈大气的松花江，也有灵动秀美的松花湖。”门捷列夫采夫说，他在与当地人交流后得知，松花湖并非天然形成，而是筑坝拦截松花江水、建设丰满水电站形成的。2020年，丰满水电站重建投运，新机组设计年均发电量17亿千瓦时，每年可减少标准煤燃烧54万吨，减排二氧化碳141万吨。门捷列夫采夫画中的绿水青山，还通过源源不断的绿色能源，为当地高质量发展贡献着力量。
中国的绿色低碳生活方式让门捷列夫采夫印象深刻。作为一名汽车“发烧友”，他趁着来采风的机会深度体验了中国的新能源汽车。“语音助手、驾驶辅助，这些功能太让人喜欢了！”门捷列夫采夫说，城市中新能源充电桩随处可见，“中国便捷的公共充电服务网络，充分保障新能源汽车的顺畅出行。”采风结束回到圣彼得堡后，门捷列夫采夫购置了一辆中国品牌的新能源汽车。“性能佳、配置全、体验好，我很满意！”他说。
眼下，门捷列夫采夫仍在努力创作，希望将这次采风中看到的绿色中国，以系列作品形式更好地呈现出来。他还计划明年继续来中国采风，创作更多反映中国发展的美术作品，“在绿水青山中感受优良生态，在繁华城市里体验低碳生活，希望更多人通过我的画作了解美丽中国。”
墨西哥画家何塞·路易斯——
在中国看到农业发展的未来
本报记者  方  敏
“实话说，如果没有亲眼看到，我想象不出中国的农业已经发展到这么高的水平了！”墨西哥画家何塞·路易斯说。在河南周口黄泛区的农场里，路易斯看到一辆辆收割机在田地里收割金黄的小麦，随即掏出画笔，画下了他眼前这让人欣喜的丰收图景。
路易斯来自墨西哥索诺拉州，父亲经营着一家农场，他自小就对农业有着深厚的感情。今秋，在河南农业大学的朋友协助下，路易斯来到了周口市郸城县、商水县等地采风。郸城县现代农业产业园的智能管控中心内，电子屏幕上跳动着土壤墒情、气象数据等信息。中心的工作人员告诉路易斯，通过数字化系统，可实现玉米从育种到加工的全流程控制，精深加工后玉米附加值能提升10倍以上。“中国现代农业发展实在太快了，在这里我看到了农业发展的未来。”路易斯说。
通过手机检索，路易斯发现了中国农业发展的更多“秘密”，那就是把科技创新作为农业发展的动力。数据显示，周口拥有200多家市级以上农业产业化重点龙头企业和82个市级以上现代农业产业园，这些企业、产业园都有科技研发中心或创新平台。走进河南周口国家农高区科创中心，河南省作物高效生产与食品质量安全重点实验室让路易斯印象深刻。在5000多平方米的现代化建筑群内，微生物培养室、智能温室、分子育种实验室等设施齐备，许多农业科研人员正在这里做实验，数十项专利技术从这里走向产业化。
中午，在路边的一家中餐馆吃饭，路易斯试吃了一颗郸城县的鸭蛋。随行的朋友告诉他，郸城县的鸭蛋、扶沟县的蔬菜、项城市的芝麻等农产品，都得到了市场的广泛认可，是当地农民重要的收入来源。“这一路，我听了很多中国的扶贫故事，扶贫干部去村里教村民种植技术、推广新种子，给低收入人群发免费的鸡苗、果苗，教年轻人开网店，甚至协调银行给他们发放无息贷款……这些做法都很有成效。”路易斯说，中国扶贫不只是送鱼，而是修鱼塘、编渔网、教捕鱼、帮卖鱼，做鱼产品的全链条发展体系。
一路走一路看，路易斯用画笔记录下中国农业发展的新面貌。“中国农业机械化、农业科研、农产品再加工等很多地方值得我们学习。”他说，回到墨西哥后，要把在周口采风的画作挂出来展览，“让更多人能了解真实的中国和中国的农业发展成就。”
复旦大学哲学学院法国籍教授魏明德——
中国减贫行动重新定义“发展”
本报记者  游  仪
提起笔，画的是水墨画；一开口，讲的是普通话。魏明德虽然是法国人，但对中国文化兴趣浓厚，对以中文著书得心应手。
魏明德1984年同时取得法国巴黎政治学院和美国耶鲁大学学位，曾在欧洲议会、法国斯特拉斯堡大学工作。他与中国水墨画结缘，始于30多年前来中国的一次旅行。旅行中看到的一幅“风、林、火、山”四字书画作品，深深触动了他，让他产生了学习中国水墨画的念头。1994年，魏明德来到四川定居，开始将自己对东方哲学的思考、对中国发展的感触融入画中。
凉山彝族自治州曾是中国“三区三州”深度贫困地区之一，中国最大的集中连片深度贫困地区之一。1995年至2007年，魏明德扎根凉山，进行了长达十几年的田野调查。1999年至2007年，他每年都会去盐源县羊圈村待上两三个月，边研究，边创作。白天，他与四川师范大学的年轻老师们一起给羊圈村小学的孩子们上课。晚上，他与老乡们在火塘前围坐，听大家分享各自生活趣事。很快，一幅幅描绘凉山风情的水墨画在魏明德笔下成形。这些画有的描绘大伙在河边聊天赏景，有的记录人们点起火把庆祝节日，有的呈现凉山美景……
“现在的羊圈村，与我1999年看到的羊圈村完全不一样。我刚到那里时，当地的生活方式还比较传统，村民几乎都只在方圆40公里范围内活动。”魏明德说，如今，随着凉山旧貌换新颜，羊圈村村民也开始走出大山，“村里已经有50人考上大学，毕业后走上了不同的工作岗位。”从买药难到送药稳，魏明德同样见证了当地医疗卫生条件的改善。“自从有了医保卡，村民们能够很快拿到药并获得治疗。这些都体现了中国发展给人民生活带来的实实在在的好处。”他说。
如今，魏明德在复旦大学哲学学院担任教授，兴起之时还常会挥毫泼墨。对他来说，毛笔是一种“乐器”，可以“奏”出言语无法诉说的感情。大凉山里的那些人和事，通过他笔下的水墨画，在国内外得到了广泛的传播。
在四川成都澄园书画艺术博物馆，魏明德的水墨画展出了小半年，《彝族四女》等作品吸引了不少观众；在上海植物园，“柔之胜刚——法国艺术家笨笃（魏明德）绘画展”上，30余组近百幅绘画作品展现了他对中国哲学的理解；在法国巴黎，魏明德举办“笔之魅”个人画展，并先后在与法国国家科学研究院汉学家幽兰、法国哲学家芭芭拉·卡森关于中国绘画主题的两场对谈中，分享他在凉山的见闻。
“凉山之变，也是中国之变。焕然一新的居所、四通八达的公路、走出乡村的孩子，让我意识到中国减贫以实际行动重新定义‘发展’，这样的故事值得世界倾听。”魏明德说。
昆明理工大学阿富汗籍留学生希娜——
文化产业从“软实力”变“硬支撑”
本报记者  杨文明
随着笔尖流转，水彩慢慢晕开，画中头戴彩色条纹头帕、身缀银饰的苗族女孩渐渐鲜活起来。在云南省文山壮族苗族自治州普者黑景区，阿富汗籍留学生希娜通过绘画，让黛色山峦与民族风情跃然纸上。
希娜是云南昆明理工大学视觉传达设计专业的大四学生，她在云南的村村寨寨行走，用画笔记录下中国对传统文化的传承与保护。“如果要用一个词概括我在中国的感受，那就是‘美美与共’。”希娜说，在校园里，她与中国同学在创作中互相交流启发；在村寨中，她看到当地各民族群众和睦共处。“这种在包容中传承、在交流中创新的文化生命力，是我最想向世界讲述的中国故事。”
留学这几年，希娜走过云南许多地方，对中华文化在保护中传承、在传承中创新、在创新中发展的理解愈发深刻。在建水古城，修缮后的古建筑不仅保留了历史风貌，还方便了原住民的生活；在紫陶作坊，匠人指尖流转，传统纹样与新巧构思自然交融；在西门大板井旁，百年豆腐坊的石磨转个不停，古老技艺代代相传……这种“见人见物见生活”的保护理念，让希娜深受触动。
在云南民族村第一次穿上丽江纳西族“披星戴月”民族服饰的经历让希娜至今难忘。“羊皮披肩不只好看，还蕴含着生活智慧。”非遗传承人给她解释，精致的头饰搭配绣有7个圆盘的羊皮披肩，“圆帽方便安放木盘，干活时不用手托。羊皮质地厚实坚韧，劳作时能护住腰背。”这件中国民族服饰蕴含着希娜未曾预料的“实用美学”，让她的创作理念发生转变。“从那以后，每画一种纹样、一栋老房，我都会先了解背后的文化故事。”希娜说。
“在中国，传统文化不仅是博物馆里的陈设，还活在人们的衣食住行里，充满生命力。”希娜捏着手中的瓦猫文创产品说，“我曾以为传承就是原样保留，但这里的年轻人让传统‘活’了起来。”看着这个曾经栖于屋顶的神兽，如今借由设计创新走进千家万户，希娜不禁想起家乡的手工地毯技艺。“阿富汗手工地毯技艺受到机器织造的冲击，老手艺人接不到活，年轻人又不愿学。如果阿富汗的传统手工艺人也能创新设计，相信我们的手工地毯也能焕发新生机。”她说。
数据显示，截至2025年，中国已建设1.29万余家非遗工坊，覆盖2138个县（市、区），其中包括693个脱贫县和135个国家乡村振兴重点帮扶县，直接带动相关产业链120万余人就业增收。云南傣族织锦技艺、鹤庆银器锻造技艺等非遗文创项目不仅活化了传统文化，更成为乡村振兴的助推器。“在中国，文化产业从推动高质量发展的‘软实力’，变成了实实在在的‘硬支撑’。”希娜说。