12月22日，人们行走在美国纽约曼哈顿中城布莱恩特公园的节日季露天市场。新华社记者 刘亚南 摄
新华社纽约12月22日电记者手记｜美国圣诞季遭遇“价签冲击”
新华社记者刘亚南
美国消费者习惯在圣诞节到来前为亲朋好友准备礼物。但今年，许多人在选购礼物时遭遇“价签冲击”。圣诞商品售价大幅上涨，不少人不得不缩减礼物清单，还有人转而自制礼物或将二手物品重新包装后送出。
位于曼哈顿中城布莱恩特公园的节日季露天市场是纽约市冬日一景，很多人在此选购小商品。记者看到，“圣诞工坊”礼品店所售手掌大圣诞雪人摆件税前价超过30美元，30厘米高自由女神像税前价接近50美元，一对小小的“友谊鸽”税前价接近45美元。这些商品大多为树脂材料制作，售价之高让记者吃惊。大多数消费者在选购时也颇显犹豫，经过反复思量和对比才决定是否购买。
今年30岁的新泽西州居民肯德尔·格雷戈里来到布莱恩特公园露天市场为家人选购礼物。格雷戈里看中一件售价80美元的懒人毯，但觉得价格偏高，于是和店主讨价还价。“所有东西都太贵了。除非给女朋友、妻子或母亲购买礼物，否则给其他人的礼物都有预算限制。”格雷戈里说。
12月22日，顾客在美国纽约曼哈顿中城布莱恩特公园的“圣诞工坊”礼品店内选购商品。新华社记者 刘亚南 摄
在曼哈顿中城地区第七大道上，有40年历史的“圣诞小屋”礼品店正售卖各种圣诞礼品和装饰品。店内商品绝大部分产自中国，但当前售价颇高，很少有10美元以下的商品。比如，一顶驯鹿图案线帽售价近30美元，一株45厘米高的人造圣诞树售价接近20美元。
年过六旬的店主保罗·普里安蒂告诉记者，今年生意非常难做。由于关税、房租和工资上涨，产品售价不得不随之上调。“如果保持价格不变，我就没法做生意了。”普里安蒂说，虽然生意不是很理想，但他认为店内商品价格已经“非常公道”。
18岁的布琳·博赫尼看中一款泳衣，网上售价原本在100美元左右，但受关税政策影响，现在涨到340美元。为避免支付高昂的运费和关税，博赫尼只好到实体门店购买价格合适的礼物。
根据特朗普签署的行政令，美国从8月底全面暂停对价值800美元及以下的进口包裹给予免税待遇。小额包裹根据来源地分别适用不同关税税率。
12月22日，顾客在美国纽约曼哈顿中城布莱恩特公园的“圣诞工坊”礼品店内选购商品。新华社记者 刘亚南 摄
美国智库基础合作组织等机构近日联合发布报告说，今年很多受欢迎的节日礼物价格与去年相比平均上涨26%。不管家中孩子年龄多大，父母在今年节日季都将感受到“价签冲击”。
报告显示，今年圣诞季，美国居家和厨房用礼品价格同比上涨38%，电子产品价格涨幅为34%，衣服、鞋和配饰价格上涨20%，玩具和游戏产品涨价17%。
报告说，为应对涨价，40%的家庭减少礼物购买数量，近三分之一的人减少礼物赠送对象。“特朗普政府反复无常的关税政策是节日商品价格上涨的罪魁祸首。”
美国海关与边境保护局16日表示，从今年1月20日特朗普政府就任之日到12月15日，该部门根据特朗普政府实施的40多个行政令征收超过2000亿美元关税。美国10月进口2947亿美元商品，而政府同期征收的关税、税收和费用高达343亿美元。
尽管美国联邦政府已在贸易谈判框架下下调部分进口关税，并在11月被迫主动免除部分农产品所谓“对等关税”，但联邦政府每月仍收取约300亿美元关税，进口商和消费者不得不继续为此埋单。
当前，美国进口商因担心失去市场份额和对关税政策持观望态度，不愿意把大部分关税成本转嫁给消费者。但分析人士预计，美国进口商最终还是会这样做。如此一来，美国消费者2026年春季可能迎来新一轮价格上涨。
这是12月22日在美国纽约曼哈顿中城布莱恩特公园的“圣诞工坊”礼品店内拍摄的“友谊鸽”及价签。新华社记者 刘亚南 摄
这是12月22日在美国纽约曼哈顿中城地区第七大道上的“圣诞小屋”礼品店内拍摄的一个中国制造的“圣诞老人”造型商品及其价签。新华社记者 刘亚南 摄
这是12月22日在美国纽约曼哈顿中城地区第七大道上的“圣诞小屋”礼品店内拍摄的“圣诞精灵”造型商品及其价签。新华社记者 刘亚南 摄
12月22日，顾客在美国纽约曼哈顿中城地区第七大道上的“圣诞小屋”礼品店内选购商品。新华社记者 刘亚南 摄
12月22日，顾客在美国纽约曼哈顿中城地区第七大道上的“圣诞小屋”礼品店内选购商品。新华社记者 刘亚南 摄