新华社加拉加斯12月22日电（记者田睿）委内瑞拉总统马杜罗22日向拉美和加勒比地区国家元首致公开信，谴责美国把能源当作战争武器和政治胁迫工具，敦促各方采取联合应对行动。
委外长希尔当天在该国外交部宣读了这封公开信。马杜罗表示，美针对委石油贸易的封锁和海盗行径影响国际市场能源供给和稳定，波及拉美和加勒比地区乃至全球经济，呼吁各方团结应对美国的军事威胁与海盗行径，谴责美方违反国际法和侵犯人权。
马杜罗警告说，若纵容美方此类单边行径，地区稳定和全球能源安全将遭到破坏。他提议启动多边机制对美行径进行调查、制裁和防范。
自本月10日以来，美国已三次在委内瑞拉附近海域对涉委油轮实施拦截行动。美国总统特朗普16日下令对所有进出委内瑞拉的受美国制裁油轮实施“全面彻底的封锁”。美媒援引石油运输监测机构“油轮追踪”网站数据报道，目前有数十艘被列入美国制裁名单的油轮停留在委内瑞拉附近海域。
石油出口是委内瑞拉重要经济支柱。委内瑞拉政府多次指责美国试图在委实行政权更迭、在拉美进行军事扩张，谴责美拦截油轮的行为是海盗行径。
数月来，美方以打击“毒品恐怖主义”为由，在委内瑞拉附近加勒比海域部署大规模海空兵力，迄今在加勒比海和东太平洋击沉约30艘美方所谓“贩毒船”，造成逾百人死亡。美方拦截油轮行动进一步加剧了美委紧张局势。