【环球网报道 记者 索炎琦】据韩联社报道， 驻韩美军29日证实在位于韩国全罗北道的群山空军基地正式部署MQ-9“死神”无人机。韩联社在报道中炒作称，监视中方在黄海的活动可能是此举意图之一。对于美韩在朝鲜半岛的军事动向，中方此前明确表态，半岛形势高度复杂敏感，有关各方都应保持克制，多做有利于半岛和平稳定的事。
报道称，驻韩美军第7航空队当天发布新闻稿称，由MQ-9无人机组成的第431远征侦察中队在群山空军基地正式成立。驻韩美军方面声称，此举将巩固美韩同盟，展现两国对“印太地区”安全和稳定的承诺。
韩联社提到，MQ-9无人机曾在韩国参加演习，但在韩国“无限期部署”并成立部队尚属首次。报道还宣称，部署在群山基地的MQ-9无人机除了对朝监视任务外，还可能监视中方在黄海的活动。
中国外交部发言人曾就美韩举行联合军演一事回应称，中方对美韩军演动向表示严重关切，朝鲜半岛形势发展到今天，症结是清楚的，有关方拒不回应朝方已采取的无核化措施，反而不断加强对朝施压威慑是主要原因。当前半岛形势高度复杂敏感，有关各方都应保持克制，多做有利于半岛和平稳定的事，而不是相反。
据介绍，MQ-9“死神”无人机由美国通用原子公司制造，是美军现役主力长航时无人机之一，其翼展约为20米，机身全长约11米，能够连续飞行超过30小时，续航里程约为8500公里。该无人机可以搭载多种侦察载荷，包括可见光/红外传感器或AN/APY-8合成孔径雷达，能持续探测地面或海上移动目标，并实时传输高分辨率现场视频；或者挂载AGM-114“地狱火”反坦克导弹、GBU-12或GBU-38等500磅级制导炸弹等多种武器执行攻击任务。
不过，据了解，五角大楼曾承认，无论是MQ-9还是大型无人侦察机MQ-4C，它们都存在飞行速度慢、自卫能力差的弱点，一旦爆发冲突，很容易被击落。伊朗2019年在霍尔木兹海峡上空击落美军“全球鹰”无人机，也门胡塞武装近年击落多架美军MQ-9无人机，都是很好的证明。