新华社北京9月29日电综述｜美政府“停摆”危机逼近　两党“极限拉扯”恐遭政治反噬
新华社记者刘轶芳
美国联邦政府资金将在当地时间30日午夜耗尽。美国总统特朗普29日将在白宫会见参议院民主党领袖查克·舒默、参议院共和党领袖约翰·图恩、众议院议长迈克·约翰逊及众议院民主党领袖哈基姆·杰弗里斯，讨论临时拨款法案以化解危机。
此前，国会众议院曾以微弱优势通过由共和党起草的临时拨款法案，试图让联邦政府运转资金维持至11月下旬，但随后参议院未能通过这一法案。目前，美国两党再次就拨款陷入僵局，民主党人寻求谈判，共和党人则希望继续推动先前一版法案。
民主党批评共和党提出的临时拨款法案忽视医保优先事项，并提出自己的拨款延期方案，将使政府维持运转至10月31日。该方案还包括民主党一直在寻求的几项政策，优先事项包括延长将于今年年底到期的《平价医疗法案》补贴，以及撤销今年新通过的法案中对医疗补助的削减等。
共和党起草的临时拨款法案除为多个政府部门提供额外安保资金外，并未涵盖其他政策重点。共和党坚持认为，法案可为进一步谈判争取时间。尽管共和党在参众两院均占多数席位，但仍不足以达到推进法案所需的60票。
美国联邦政府运转资金本应来自年度预算拨款。国会两党通常应在10月1日新财年开始前通过新的年度拨款法案。但由于近年来两党争斗激烈，往往无法及时达成一致，国会便试图通过临时拨款法案暂时维持联邦政府运转。
过去一年中，美国联邦政府多次面临“停摆”危机，国会在2024年12月和2025年3月均在联邦政府资金耗尽数小时前才通过短期支出法案。
美国联邦政府因两党政治博弈而“关门”在历史上也不少见。最近一次、也是历时最长的一次发生在2018年底至2019年初，民主党反对时任总统特朗普提出的美墨边境墙项目拨款，两党在移民问题上争斗不休，导致政府关门35天。2013年，奥巴马政府期间，一些保守派共和党议员阻挠奥巴马医改法案实施，导致政府关门16天。
美国媒体报道，特朗普29日会晤国会领导人后，参议院预计将重新投票。如果国会未能通过临时拨款法案，联邦政府将于当地时间10月1日零时停摆，数十万联邦工作人员将被迫无薪休假。
有分析认为，一旦美国联邦政府陷入“停摆”，此次情况会与先前有所不同。白宫方面已经威胁，联邦机构将考虑在“停摆”时永久解雇部分联邦工作人员。
美国政治事实网站援引美国非营利组织公共服务合作组织首席执行官马克斯·施蒂尔的话报道，若两党无法达成协议，特朗普与白宫管理和预算办公室主任沃特“将拥有极大的权力来决定哪些服务、项目和员工应该被削减，后果或远超以往政府‘停摆’期间造成的影响”。
目前，民主、共和两党仍未释放妥协信号，政府“停摆”将带来哪些政治冲击成为关注焦点。美国有线电视新闻网报道，政府“停摆”可能带来数以十亿计美元的经济损失，威胁经济增长前景，进一步激怒原本期待降低生活成本、改善生活品质的选民。
《金融时报》援引美国选举政治策略师惠特·艾尔斯的话报道，虽然无法判断哪个政党将为政府“停摆”付出更大政治代价，但大多数人的反应是“你们（两党）都该倒霉了，（政治上）一事无成，甚至无法让政府保持运行”。