德国媒体29日报道，德国执政党联盟党正在讨论对社交媒体用户设置年龄限制，考虑禁止16岁以下青少年使用社交媒体。
德国总理默茨所属的联盟党议会党团主席延斯·施潘29日告诉《新奥斯纳布吕克报》，联盟党正在讨论就未成年人使用网络制定更严格的规定。现阶段，相关限制措施仍在商讨中，选项之一是将社交媒体的使用年龄限制设为16岁。
按施潘的说法，对青少年使用社交媒体发布禁令是一种强硬手段，“但我们同样禁止未成年人接触酒精和尼古丁，以保护他们尚在发育的大脑”。如果社交媒体影响更甚，就必须采取对策。
德国慕尼黑经济研究所9月的一份民调结果显示，将近3000名18至69岁的调查对象中，85%支持把使用社交媒体的最低年龄设定在16岁。值得注意的是，在1000余名14至17岁的调查对象中，近半数支持德国仿效澳大利亚出台相关法律。
澳大利亚议会去年11月通过法案，禁止16岁以下未成年人使用多数社交媒体平台。社交媒体企业如未能采取合理措施阻止16岁以下人群使用其平台，最高将被罚款5000万澳元（约合2.34亿元人民币）。该法律定于今年12月生效。
目前在德国，13至16岁未成年人需要在获得父母同意的情况下才能使用社交媒体平台。法国总统马克龙今年6月表示，将推动欧盟禁止15岁以下人群访问社交媒体，如果欧盟不采取行动，法国将考虑自行立法。荷兰、挪威、西班牙等欧洲国家也针对青少年使用社交媒体着手采取限制措施。