新华社北京9月30日电　美国总统特朗普29日在白宫与以色列总理内塔尼亚胡会谈后宣布，内塔尼亚胡已同意美方就结束加沙冲突提出的“20点计划”。巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）消息人士说，该组织已经由斡旋方收到上述方案，认真研究后将作出答复。
以色列：方案满足以方“战争目标”
以色列总理府29日晚发表声明说，总理内塔尼亚胡当天与美国总统特朗普会谈时表示，以方支持美方就加沙地带停火和战后安排提出的方案，并称该方案与以政府设定的原则相一致。
9月29日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普（左）迎接到访的以色列总理内塔尼亚胡。新华社记者胡友松 摄
特朗普稍早时候与内塔尼亚胡在美国白宫举行联合记者会时宣布，内塔尼亚胡已同意这份“20点计划”。特朗普敦促哈马斯同意这一方案，并表示如果哈马斯拒绝接受，美国将“全力支持”以色列继续在加沙地带采取军事行动。内塔尼亚胡警告称，如果哈马斯拒绝，以色列将“自行完成既定目标”。
白宫发布的“20点计划”内容包括哈马斯在以色列公开宣布接受这一停火协议之后的72小时内释放所有被扣押人员，以色列则释放250名被判终身监禁的巴勒斯坦囚犯、1700名本轮巴以冲突爆发后被抓捕的加沙居民；对加沙地带人道援助全面恢复；组建一个由巴勒斯坦人和国际专家组成的非政治性、技术官僚性临时过渡治理机构，哈马斯及其他派别不参与加沙地带战后治理；加沙地带非军事化；部署一支临时的“国际稳定部队”等。
根据“20点计划”，一个名为“和平委员会”的国际过渡机构将监督加沙地带战后过渡治理，特朗普将担任“和平委员会”主席。曾作为中东问题有关四方（联合国、欧盟、美国、俄罗斯）所委任中东问题特使的英国前首相布莱尔也将发挥作用。
哈马斯：已收到停火方案 研究后将作出答复
哈马斯消息人士29日晚说，这一抵抗组织已经由斡旋方卡塔尔和埃及收到美国总统特朗普就结束加沙冲突提出的“20点计划”。以色列国防军当天继续扩大在加沙城的行动。
据巴勒斯坦通讯社29日发布的巴勒斯坦国官方声明称，巴勒斯坦国“重申将与美国、地区国家和伙伴国家共同努力，通过一项全面协议结束加沙战争。”该协议包括，保证向加沙地带提供充足的人道主义援助，释放人质和囚犯，建立保护巴勒斯坦人民的机制，确保尊重停火并保障双方安全，防止土地吞并，以色列全面撤军，基于两国方案建立一个以东耶路撒冷为首都、享有完全主权的独立的巴勒斯坦国等。
9月9日，巴勒斯坦民众携带物品乘车从加沙地带北部向南部撤离。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
分析人士：“20点计划”未包括“两国方案”
分析人士指出，这一计划允许以色列在加沙保留大片“缓冲区”，但未保证以最终撤军；承认巴勒斯坦建国“是巴勒斯坦人民的愿望”，但未包含“两国方案”一词；内塔尼亚胡力图排除巴民族权力机构介入加沙重建治理的可能性，不符合阿拉伯国家愿望。计划中的多项停火条件此前长期被哈马斯拒绝。《纽约时报》报道说，计划提及的巴勒斯坦建国前景“遥远而模糊”，仅是象征性的承诺。
根据以色列总理府声明，内塔尼亚胡称，以方反对在当前情况下承认巴勒斯坦国，认为这一做法会“奖励恐怖主义、危及以色列安全”。巴勒斯坦民族权力机构若不进行“根本性改革”，不得在加沙地带承担任何治理角色。
巴以冲突中，美国和以色列一直公开反对巴勒斯坦建国，内塔尼亚胡一再宣称这是以色列的“国策”。
9月22日，巴勒斯坦驻英国代表处在其伦敦办公区外升起巴勒斯坦国国旗。新华社记者 赵家淞 摄
以色列就空袭多哈向卡塔尔道歉
卡塔尔外交部29日说，卡塔尔首相兼外交大臣穆罕默德当天与美国总统特朗普及以色列总理内塔尼亚胡通电话，内塔尼亚胡在通话中就以军空袭卡塔尔首都多哈道歉。
卡塔尔外交部在一份声明中说，穆罕默德首相强调，卡塔尔在任何情况下都坚决拒绝任何侵犯本国主权的行为，保护公民和居民是卡塔尔政府的首要任务。卡塔尔将继续为结束加沙地带战事努力。这反映了卡塔尔一贯通过外交手段应对危机、推动地区安全与稳定的立场。
卡塔尔是以色列与哈马斯进行加沙地带停火谈判的主要斡旋方之一。以色列9日空袭身处多哈的哈马斯领导层。哈马斯说，空袭发生时，哈马斯谈判代表团正在讨论一份由美国提出的停火方案。5名巴勒斯坦人和1名卡塔尔安全部队人员在袭击中丧生。以色列此举招致国际社会强烈谴责。（记者：徐剑梅、王卓伦、路一凡、汪强、赵伟宏、黄泽民）