第80届联合国大会一般性辩论29日在纽约联合国总部落下帷幕。
第80届联大主席贝尔伯克在闭幕致辞中说，过去一周，包括124位国家元首和政府首脑在内，189个会员国的代表上台发言。一些主题引起各方强烈共鸣，其中最重要的是和平与安全。各国代表传递的信息很明确：联合国会员国必须采取更多行动，遏制战争和暴力的浪潮，包括保护并救济加沙地带饥饿的平民、让乌克兰恢复和平、保护苏丹的妇女和女童等。各国代表还就联合国成立80周年和联合国改革议程、金融改革等问题进行了讨论。
本届联大22日进入高级别周，一般性辩论23日开幕。近日，联大先后召开聚焦可持续发展目标活动、纪念第四次世界妇女大会30周年高级别会议、气候峰会、启动人工智能治理问题全球对话高级别会议、纪念彻底消除核武器国际日高级别会议等。
联大22日举行纪念联合国成立80周年高级别会议，与会各方强调，要重申对多边主义以及联合国宪章宗旨和原则的承诺，携手共进，强化联合国作用。当天，联大还召开和平解决巴勒斯坦问题和落实“两国方案”高级别国际会议，法国等国宣布承认巴勒斯坦国，国际社会要求落实“两国方案”的呼声进一步加强。
联合国大会是联合国主要的审议、监督和审查机构，由联合国全体会员国共同组成。大会每年9月至12月举行常规会议。常会通常分两个阶段，前段为一般性辩论阶段，后段为大会讨论和审议列入议程的各项议题阶段。本届联大主题是“携手共进：促和平、发展、人权八十载，继往开来，再谱新篇”。（央视记者 吴汉婴）