新华社马德里1月19日电（记者孟鼎博　谢宇智）针对18日西班牙南部安达卢西亚自治区科尔多瓦省高铁脱轨事故的调查正在加紧推进。初步调查结果显示，事故原因可能与铁轨破损有关。
此次事故中，一列伊尔约公司运营的高速列车部分车厢在行驶中脱轨，并侵入邻近车道，在约20秒后与相向驶来的一列西班牙国家铁路公司运营的高速列车相撞。据统计，事故已造成至少40人死亡、150余人受伤。
调查人员透露，事故地段为一段直道，2025年5月刚刚完成翻新工程；脱轨的列车于2022年出厂，并在15日进行了检修；事故发生时，两列列车均未超速行驶。基于以上原因，专家认为这起事故令人费解。
调查人员发现，事故路段的铁轨多处断裂，最初的断裂点可能正处于列车发生脱轨的位置上。西班牙交通大臣奥斯卡·普恩特称，目前还无法断定铁轨是否存在焊接问题，必须通过实验室分析才能作出判断，现阶段各种假设均在调查范围内。
西班牙国家铁路公司负责人透露，事发线路配备的安全系统会在轨道上有障碍物的情况下向列车发送紧急制动命令。但由于从列车脱轨到相撞时间间隔过短，该系统无法有效发挥作用。
目前事故调查已进入第二阶段。据西班牙媒体估计，政府可能需要数月时间才能发布最终调查报告。