新华社北京1月19日电　如果将全球每个人的财富做一个排行，那么根据乐施会19日发布的报告，2025年，排前12人的资产总和超过位居后一半的40多亿人的财富总和。
这份在世界经济论坛开幕前发布的年度报告说，2025年，全球资产逾10亿美元的富豪数量首次突破了3000人。截至2025年11月底，他们的财富总额达18.3万亿美元，一年间增加了16.2%，为2020年以来平均年增幅的3倍多。计入通货膨胀因素，他们的财富总额自2020年3月以来增加了81%。
这是2019年9月18日在美国首都华盛顿拍摄的美元纸币。新华社记者刘杰摄
报告数据来自《福布斯》杂志、世界银行和瑞银《全球财富报告》等。
据《福布斯》实时亿万富豪榜，全球首富马斯克2025年10月2日成为世界上第一个财富超过5000亿美元的人，同年12月21日成为身家逾7000亿美元的第一人。按乐施会说法，马斯克4秒挣的钱相当于普通人一年的收入。
乐施会报告以特朗普第二次当选美国总统获马斯克资助为例指出，亿万富豪们正利用财富施加政治影响并控制媒体。
法新社援引乐施会执行董事阿米塔布·贝哈尔的话报道，富人群体与其他人群之间日益扩大的贫富差距正酿成“高度危险且不可持续的政治赤字”。
2025年12月31日，在美国纽约街头，无家可归者坐在街边等待帮助。新华社记者张凤国摄
报告说，特朗普政府放松对企业的监管和降低企业税等举措令全球亿万富豪获益，尤其是美国的这一群体。
乐施会去年11月发布的报告显示，美国最富有的1%人群拥有近50%的股票市值，前10%人群拥有超过87%的股票市值，而后50%人群只拥有略高于1%的股票市值。过去一年，美国十大最富有亿万富豪的财富飙升了6980亿美元。这意味着，美国最富有的0.1%人群所占的财富份额达到了创纪录的12.6%。
乐施会美国分会主席兼首席执行官艾比·马克斯曼说：“亿万富豪和巨型企业蓬勃发展，而工薪家庭却在为住房、医疗和食品杂货的负担而苦苦挣扎。”报告认为，特朗普政府推行的政策正在加剧美国社会巨大的贫富差距。（欧飒）