△韩国总统李在明（资料图）
韩国总统李在明20日在主持国务会议时指出，擅自向朝鲜放飞无人机，此举“无异于向朝鲜境内开枪”，可能引发战争风险，属于严重违法行为，必须进行彻底调查并予以严厉处罚。
李在明强调，民间人士以非法目的向朝鲜放飞无人机“绝对不可接受”，他进一步表示，无法理解相关人员为何能擅自实施此类高风险行为，要求有关部门彻底查明来龙去脉，防止类似事件再次发生，并依法从严惩处。他还指出，目前事件虽然仍在调查中，但“也有国家机构可能牵涉其中的说法”，对此“必须查清真相，绝不能放任不管”。
李在明警告称，此类事件若处理不当，可能不必要地加剧韩朝紧张对立氛围，并对经济产生负面影响。他强调，要妥善管控韩朝关系，避免信任受损，同时要求调查机关迅速而彻底地开展调查，确保类似事件不再重演。
相关报道
朝鲜人民军总参谋部发言人9日发表声明说，继2024年10月制造平壤上空无人机入侵事件后，韩国在新年伊始放飞无人机侵犯朝鲜领空，再次进行严重挑衅。
韩国总统李在明10日指示组建军方和警方联合调查组，迅速对可能有民间无人机“侵入朝鲜”一事展开调查，并表示若此事属实，将是威胁朝鲜半岛和平与国家安全的重大犯罪。
据韩国方面18日消息，两名涉嫌向朝鲜方向放飞无人机的民间人员均被确认曾在尹锡悦政府时期的总统府任职，引发韩国各界高度关注。（总台记者 张昀）