培育国际消费中心城市，拓展入境消费。
——摘自“十五五”规划建议
室外寒意正浓，上海豫园商城南翔馒头店里却热气腾腾，不到11点，二楼大厅已座无虚席。
澳大利亚游客安妮、艾玛和在邮轮上认识的一对美国夫妇结伴而来，点了“饮茶品笼”套餐。套餐里有招牌鲜肉小笼、三丝春卷等4样点心，还有桂花糖藕、镇江肴肉等6道经典的江南冷菜和热炒。
蘸醋、“开窗”、喝汤……安妮和朋友们筷子使得熟练，小笼品得惬意。“虽然是第一次来中国，但我们都是中餐馆的常客。”安妮告诉记者，在邮轮上导游推荐了这家餐厅，果然不虚此行。
茶足饭饱，安妮打开手机，用英文版支付宝结了账。“这趟旅行让我领略到中国的悠久历史和多样风景，还体验了科技带来的便利。”安妮说，一路上的消费体验很顺畅，碰到语言不通的时候，打开翻译软件也能沟通清楚。
南翔馒头店副总经理夏慧娟告诉记者，为方便境外游客消费，店里对服务员进行了外语基础培训，制作了中英文双语菜单，还配备了外卡刷卡机。
离境退税“即买即退”政策的实施，为入境游客消费带来便利。
南京东路新世界新丸中心，一名新西兰游客选中一款手表，在店员指导下来到集中退付点，使用自助退税机，点击屏幕英文页面，扫描护照、购物凭证等信息，退税申请单立即生成，前后不到5分钟。“实在太方便了！”这名游客惊喜地说。
2025年6月起，位于外滩金融中心的集中退付点投入运营，串联起豫园商城、外滩金融中心共计11家主力离境退税门店，形成“经典国潮+国际时尚”的多元消费场景，境外旅客可享“豫园品海派文化—外滩金融中心购国际潮品—即时办理退税”的一站式动线。
据统计，集中退税服务实施以来，豫园商城所在的黄浦区离境退税业务增长显著，备案离境退税商店数量超350家，截至2025年11月底，累计开具退税单同比增长超500%，离境退税销售额同比增长超100%。
随着系列便利化举措落地，豫园及周边商圈入境消费更趋火热。
豫园商城市场和运营部门负责人介绍，游客中，境外游客比例已经超过30%。免签政策扩大实施后，游客来源更加多元，东南亚和中东游客增长迅速。入境消费方面，中国传统文化产品、非遗老字号美食和非遗手工艺品位列前三。其中，丝巾、夏被、华服、剪纸和中国结类产品是境外游客最喜欢购买的商品。
两根竹片，一截彩纸，在非遗翻花艺人的十指翻动间，不断变化出灯笼、飞鸟等造型，引来不少“洋娃娃”驻足尝试。前段时间举办的豫园城市非遗季上，松江布艺、拓印、点翠等传统工艺以市集形式一字摆开，游客还可在手工艺人的指导下参与竹编创作。
豫园股份副总裁胡俊杰介绍，近年来，豫园商城针对入境游客不断提升服务能级。豫园商城全面覆盖支付宝和“Alipay+”服务，设置双语地图引导和标语标识；2025年豫园灯会期间，针对日韩游客增设日语、韩语播报，今年灯会期间，还将推出更便捷的服务；前不久，入境旅游数字消费大屏也落地商城，融合商品导购、故事化解说、多语种交互与国际支付，帮助境外游客全流程自助消费。
胡俊杰说：“‘十五五’时期，我们要继续通过商旅文联动，创新中国文化沉浸式体验，吸引更多境外游客。”
“中国文化如此多元，充满魅力，来一趟怎么够，下次我们还要来。”安妮告诉记者。