△韩国总统李在明（资料图）
20日，韩国总统李在明主持召开国务会议，审议并通过了包括《第二次综合特别检察法》在内的一揽子议案。
《第二次综合特别检察法》旨在补充调查此前“内乱特检”“金建希特检”和“殉职海军陆战队员特检”未能充分查明的事项，调查对象共计17项，其中包括前总统尹锡悦及其夫人金建希在2022年总统选举期间涉嫌违反《公职选举法》《政治资金法》等问题。如果尹锡悦相关罪名成立，且最终被判处100万韩元（约合人民币4700元）以上罚金或刑罚，其当选资格将被判无效，国民力量党也须向国家返还约400亿韩元（约合人民币1.9亿元）的选举补助金。此外，特检还将对尹锡悦涉嫌发动内乱以及外患罪等嫌疑展开深入调查。
根据《第二次综合特检法》，特检调查期包括20天准备期，调查时间最长达170天，调查人员总人数最多为251人。
此外，国务会议当天还审议通过了《航空铁路事故调查相关法律》修正案公布案，将航空铁路事故调查委员会从国土交通部下属机构提升为直属国务总理的机构，以确保事故调查的独立性和客观性。此前有舆论指出，在国土交通部本身可能成为事故利害关系方的情况下，由其下属机构负责调查，难以保证公正。
韩国前总统尹锡悦2024年12月3日晚突然发表电视讲话，称韩国在野党凭国会内多数议席优势裹挟国会、掣肘施政而发动“紧急戒严”，韩国国会连夜召开紧急会议依照韩国法律解除戒严，随后发起尹锡悦弹劾案。韩国宪法法院经数月审理后于2025年4月作出判断，认为戒严违反韩国宪法以及法律，尹锡悦被弹劾下台。（总台记者 张昀）