新华社东京1月19日电综述丨日本政局动荡给经济带来更多不确定性
新华社记者刘春燕 李诗萌
日本首相高市早苗19日表示，将于23日解散国会众议院。上次众议院选举于2024年10月举行，仅过了一年多时间，高市就解散众议院，引发诸多批评。不少分析人士表示，日本政局动荡给经济带来更多不确定性，不仅引发资本市场动荡，导致债市汇市接连遭“双杀”，还可能大幅拖延一系列重要审议程序，给新财年预算及诸多民生领域带来不确定性。
早在本月10日，日本媒体便曝出高市决定解散众议院的消息。高市领导的自民党目前在众议院议席未能单独过半，市场担心若自民党胜出，必将助长高市激进的财政政策，令投资者对日本财政状况恶化的忧虑急剧上升，东京资本市场呈现国债价格下跌、日元贬值的债汇“双杀”局面。
由于投资者纷纷抛售，东京债券市场长期国债收益率急剧上扬。14日，作为长期利率指标的新发10年期国债收益率一度升至2.23%，为1999年2月以来最高水平。东京外汇市场日元对美元汇率也急剧走软，一度下探至159.45日元。日本财务大臣片山皋月16日紧急进行口头干预，称“将采取一切可能手段”抑制日元贬值。
高市去年10月4日当选自民党总裁以来，投资者对激进财政政策导致财政恶化的忧虑不断加深，各种期限的长期国债普遍遭到投资者抛售，导致长债价格下跌、收益率不断上扬，接连突破历史高点。仅3个多月时间，新发10年期国债收益率便上升超过0.5%。日元对美元汇率也重新进入下降通道，不断走软。
日本野村综合研究所经济学家木内登英指出，日元急剧贬值将进一步推高物价，抑制本已低迷不振的个人消费；长期利率升至2%以上则将令企业融资成本大幅增加，对经济复苏产生负面影响。
日本政局动荡带来的混乱不只表现在市场。按照惯例，新财年预算在3月底之前审议通过。高市在国会初始阶段解散众议院、提前举行大选，导致国会审议日程被迫延期，这将对预算案及一系列税改法案审议通过造成巨大冲击。而新财年预算如无法及时获新一届国会批准，日本民众生活和经济运行必将在4月1日开启的2026财年受到影响。
高市内阁曾承诺，2026年4月起把现阶段对公立高中实施的学费补贴政策扩大到私立高中，为此2026财年预算案安排了6174亿日元相关预算。若新财年预算案不能如期获国会批准，该政策能否在新学年开始时实施将不明朗。
与此同时，原计划4月1日起实施的多项税制改革有待国会审议批准。现阶段，日本消费者购置汽车时必须支付最高3%的环境税。为援助因美国关税政策而受困的汽车产业，日本政府原计划4月1日起废除该税种，以促进新车消费。
瑞穗银行首席市场经济学家唐镰大辅表示：“鉴于当前（日本）经济和金融形势，高市政府的支持率最终很可能因经济滞胀而下降。”