新华社北京1月20日电 法国卢浮宫抢劫案过去已有3个月，法国电视媒体18日首次播出劫匪闯入展厅的全过程监控画面。影像资料显示，劫匪在众目睽睽之下闯入展厅，多名工作人员均未有效干预。
法国电视一台等媒体18日晚播出了这段由多个监控摄像头记录到的全过程。画面显示，两名劫匪使用切割机从阳台破窗而入，来到阿波罗长廊，其中一人头戴黑色面罩、身着亮黄色马甲，另一人头戴摩托车头盔、身着黑衣。两人随后在多名工作人员眼皮底下开始切割展柜，用拳头和肘部重击展柜玻璃，伸手取走珠宝。
2025年10月19日，在法国巴黎，警察聚集在卢浮宫博物馆外。新华社/美联
据法国电视台报道，整个过程大约4分钟。其间，可以看到一名工作人员手持着一根用于引导游客参观的隔离桩，但没有人出手制止。
卢浮宫管理人员强调，工作人员没有接受过如何应对劫匪的训练，他们的首要任务是疏散展厅内的游客。
法新社报道，这些画面是调查卢浮宫劫案的关键部分。《巴黎人报》等多家法国报纸同样报道了监控画面细节。
2025年10月19日，4名蒙面人来到卢浮宫外，分工配合操作升降装置，从建筑物外部阳台潜入，数分钟内抢走9件珠宝，后逃出卢浮宫。目前有4名嫌疑人在押，包括监控画面拍到的两人。遭劫文物中，一顶属于拿破仑三世皇后欧仁妮的皇冠已被警方找到，其余仍然下落不明。丢失珍宝价值约1.02亿美元。这起劫案暴露了卢浮宫在安保和管理方面的诸多问题，引发公众质疑和担忧。（包雪琳）