世界经济论坛2026年年会1月19日至23日在瑞士达沃斯举行。年会前夕，世界经济论坛总裁兼首席执行官博尔格·布伦德接受本报记者专访时表示：“中国在全球产业升级、绿色转型等领域发挥着重要作用，中国经济发展持续对世界产生深远影响。我们对中国的未来增长持乐观态度，因为中国不仅有着世界一流的大学体系和完善的基础设施，还在研发和创新方面持续投入。展望2026年，中国仍将是全球经济增长的重要支柱。”
布伦德介绍，本届年会以“对话的精神”为主题，来自全球130多个国家和地区的约3000名与会者将围绕五大议题展开讨论：如何在竞争加剧的世界中开展合作、如何释放新的增长动力、如何更好地投资于人、如何负责任地推动创新的规模化应用、如何维护地球限度并实现繁荣。
“在这个充满不确定性的时代，对话绝非可有可无的奢侈品，而是迫在眉睫的必需品，是解决问题的起点。”布伦德说，当前，国际社会面临诸多挑战，从供应链韧性到人工智能治理，从绿色转型到技能重塑，没有任何一个国家可以独自应对。全球主要国家承担着应对挑战的共同责任。
“从产业转型与先进制造，到负责任的技术应用与绿色转型，中国为全球经济发展提供了重要经验。”布伦德说，2026年是中国“十五五”规划开局之年，中国在创新驱动、产业升级、提振内需以及推进国际合作与贸易等方面的举措备受关注。本届年会将开展一系列与中国相关的重要对话，探讨中国经济发展前景及全球影响力、制造业和供应链转型、“人工智能+”赋能实体经济的路径，以及在日益复杂的全球环境中如何维持投资与市场联通。
布伦德进一步解释说，首先，中国深度融入全球价值链供应链，许多国家和企业都将与中国合作视为推动增长和增强韧性的关键；第二，中国在前沿创新和产业转型升级方面的进步日新月异，各方希望更深入了解中国的变化趋势并探索合作空间；第三，中国在绿色转型方面取得的进展及实现技术规模化应用的能力具有全球意义，以更低成本更快速地进行技术部署对推进全球脱碳进程至关重要。
上世纪90年代以来，布伦德走访北京、天津、苏州、上海、大连、西安等多个中国城市，对中国的绿色发展印象深刻，“尤其是中国将愿景转化为行动的速度之快、规模之大，以及将创新成果快速落地的能力”。他表示，中国绿色发展成就斐然，得益于众多积极因素：持续的长期投资和产业升级有效降低了成本并扩大了清洁技术的可及性；强大的制造业和供应链体系能够快速推进创新解决方案应用，加速提升可再生能源、动力电池和电动汽车等领域的竞争力；支持商业化落地的创新环境，使新技术能够从试点快速走向规模化应用。
“去年6月，世界经济论坛第十六届新领军者年会（夏季达沃斯论坛）在天津举办，吸引了全球广泛参与，这也进一步凸显各方对与中国开展对话、交流与合作的强烈意愿。”布伦德表示，全球持续高度关注中国，既因为中国在全球经济中的重要地位，也源于中国持续发展带来的巨大机遇。
“我们的目标并非消除差异，而是通过对话弥合分歧，消除进步的阻碍。”布伦德说，当前，国际合作处于关键时期，世界经济论坛年会希望提供一个超越分歧、共克时艰的独特平台，让各方能够彼此倾听、开阔视野，挑战固有观念，并将共识转化为务实合作。