央视网消息：据中国驻墨尔本总领事馆公众号消息，近日，我馆领区维多利亚州、塔斯马尼亚州发生中国公民户外登山徒步时突遭极端天气且缺乏必要救生装备而不幸身亡的意外事故。我馆对有关中国公民不幸遇难深感惋惜，已向逝者家属表达慰问并及时提供领事协助。
驻墨尔本总领馆再次郑重提醒领区中国公民，境外旅游须以安全为重，切勿盲目跟风从事能力范围之外的高风险旅游项目，以免造成不必要安全风险。
在领区旅游期间，请您务必增强以下安全意识：
一、关于登山徒步。领区维多利亚州和塔斯马尼亚州国家自然公园登山徒步路线众多。一些线路路程偏远险峻、山区气候变化无常，请务必谨慎选择，量力而行。如确需参与相关项目，应严格按要求接受专业人员培训和陪护。穿戴保暖和防水外衣，以防失温风险。携带PLB等专业救生设备。保持手机充电及携带充足移动电源。遇恶劣天气或路线过于艰难，应果断撤退或改变计划，避免冒险前行。
二、关于其他高风险旅游项目。高空、高速、涉水、探险等旅游项目安全风险高，游客在选择岩钓、冲浪、浮潜、深潜、出海游、滑翔伞、热气球等高风险项目时，应充分评估自身体力和项目安全情况，事先学习掌握应急处置方法，切勿盲目跟风参与。并积极考虑购买必要的专项保险。
请赴维多利亚州旅游的中国游客重点关注我馆关于领区维州旅游安全的阅读链接：
https://melbourne.china-consulate.gov.cn/chn/lsfw/lsbhyxz/202502/t20250218_11557813.htm
请赴塔斯马尼亚州旅游的中国游客重点关注我馆关于领区塔州旅游安全的阅读链接：
https://melbourne.china-consulate.gov.cn/chn/lsfw/lsbhyxz/202502/t20250218_11557811.htm
https://melbourne.china-consulate.gov.cn/chn/lsfw/lsbhyxz/202502/t20250218_11557808.htm
中国驻墨尔本总领馆郑重提醒领区中国游客，增强安全意识，提高自救能力。如遇紧急情况，请及时与澳相关部门及总领馆联系。
澳报警电话（紧急）：000（可选在线翻译）
澳洲警方求助热线（非紧急）：131444
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308+86-10-65612308
驻墨尔本总领馆领事保护与协助电话：+61-3-98248810