新华社北京10月5日电经济热点问答｜高市早苗将给日本经济带来什么影响
新华社记者宿亮
4日，日本前经济安全保障担当大臣高市早苗在执政党自民党的总裁选举中胜出，有望成为日本首位女性首相。
当前，日本经济面临财政和货币政策两难、经济增长乏力、国际竞争力不足以及美国加征关税等多重困境。在上述背景下，高市早苗执政会给日本这一世界第四大经济体带来什么样的影响？
高市的财政扩张主张是否有风险？
对于经济和财政领域的不少热门议题，高市早苗的立场与刚刚辞去首相职务的石破茂鲜明对立，两者主要分歧在于对前首相安倍晋三的“安倍经济学”的看法。
石破茂认为，“安倍经济学”尝试摆脱日本长达数十年的通缩，但过度偏重金融宽松，导致资产价格上涨、财富分配不均、贫富差距拉大。因此，石破茂执政期间经济政策求稳，重心从“增长”转移到“分配”，同时也主张扩大税基、提高消费税。
高市在政治上与安倍晋三渊源颇深，也被视为“安倍经济学”的继承人，主张扩张性财政政策。她认为，经济增长对日本最为重要，要制定规划让日本经济规模在10年内翻倍，这意味着减税、经济刺激和政府投资。
市场人士普遍担心，当下日本债务已超过国内生产总值（GDP）的250%，位居全球前列，若继续财政扩张甚至增发国债，可能引发金融风险。
日本综合研究所首席经济学家石川智久表示，重要的是，高市的扩张性财政政策能否兼顾经济增长和财政健康，“我们必须注意财政扩张的风险”。
高市的宽松货币主张是否影响加息？
此次自民党总裁选举中，与其他四名竞选人主张逐步加息的立场不同，高市避谈明确的货币政策主张。而在去年的选举中她曾明确反对加息。
高市4日表示，日本政府和央行必须密切合作，确保经济实现由工资和企业利润上涨支撑的需求驱动型增长。她认为，当前日本通胀的主要原因是原材料成本上涨带来的输入性通胀，而不是经济增长带来的内生性通胀。
市场人士认为，这意味着高市主张宽松货币政策，可能对日本央行加息造成影响。
日本野村证券执行利率策略师岩下真理表示，高市胜选给货币政策带来不确定性，在新政府政策更加明朗之前，日本央行可能持观望态度，推迟加息。
此前经济分析人士普遍认为，日本央行应退出超宽松的货币政策，走向“货币政策正常化”。日本央行也从去年3月开启了加息进程。
日本央行日前公布的9月货币政策会议纪要显示，央行委员会对是否加息存在一定分歧，但多位委员明确提及“考虑再次上调政策利率”“恢复加息的条件正在成熟”“利率应更接近中性水平”，显示日本央行总体上呈现“鹰派”姿态。
不过，鉴于石破茂内阁支持当前倾向加息的货币政策，政府更迭后，加息进程是否会因高市的主张而调整，仍存变数。
高市将如何处理日美贸易关系？
高市4日在新闻发布会上表示，不会立即修改已达成的日美贸易协议，如果发现某些情况不符合日本利益，应在日美磋商机制的框架内“明确说明”。
今年7月，日本与美国达成贸易协议。根据协议，美国对包括汽车在内的几乎所有日本输美产品征收15%的关税。同时，日本政府同意向美国投资5500亿美元，且相关投资项目由美国“选择”。不少日本专家表示，协议没有充分体现日方主张，今后政府仍应交涉。
高市在选前辩论中曾表示，如果协议不符合日本利益，她对重新谈判持开放态度。
一些政治分析师认为，作为政治保守派的高市可能与美国总统特朗普有更多共同语言。总部设在美国首都华盛顿特区的咨询机构亚洲集团副总裁林由佳表示，高市有在美国工作的经历，熟悉日美关系议题，可能有助于她处理日美关系。
有分析人士表示，尽管日美协议已经生效，但在具体执行和对美投资落地方面还存在不确定性。这也是高市一旦出任首相后首先要面对的重要经济课题。