阿根廷籍小伙吴飞得致力于研究与传承上海方言，坦桑尼亚籍留学生王晓乐通过斯瓦希里语视频向非洲观众展示现代中国的面貌，法国籍教师福迪尔沉浸式体验中国的传统民俗和现代科技……越来越多在中国学习、工作、生活的外国博主，通过社交媒体向世界呈现一个真实多元、充满活力的中国。
“让更多外国人感受中国的方言文化”
“上海各地‘虾’的叫法”“哪吒、钟馗用上海话怎么说”，阿根廷籍90后小伙吴飞得在社交媒体账号上发布的短视频，网友互动热烈。
“都说中文是世界上最难学的语言之一，我恰恰喜欢这种挑战。”在阿根廷上大学之前，吴飞得就开始学习中文。2018年，和上海姑娘结缘的吴飞得来到上海生活。他发现，上海话表达上很有特点，决定深入田间地头、巷陌人家研究。
“吴飞得的耳朵特别敏锐，很多细微发音差别我都听不出来。”从小对金山文化和吴语方言有浓厚兴趣的金山小伙封烜鑫说。“封老师对金山风土人情了解很深，他知道很多有趣、有代表性的金山方言表达，我们刚好互补。”吴飞得说，他开通视频账号介绍方言，得到了封烜鑫的帮助。得益于金山当地对历史文化传承的日益重视，吴飞得对金山方言的研究也得到了认可，上海市金山区张堰镇秦阳村村委会旁边建成了乡音馆，展示了吴飞得等人的研究成果。
“过去，金山方言只停留在口头上，吴飞得让金山方言变成了文字，他的研究成果有助于方言的传承。”金山区山塘乡邦文史与民间文化研究会的刘勤芳说。
“方言不仅独具韵味，与农耕文化密不可分，更承载着古老的传统习俗，蕴含了丰富的智慧。我喜欢这些知识，它们都是金山文化的一部分，更是金山文化的根。”吴飞得说，“未来，我想把一些上海话的著作翻译成西班牙语，在保护和传承方言的同时，让更多外国人感受中国的方言文化。”
“帮助更多非洲青年深入了解中国”
在浙江金华铁路文化公园广场，坦桑尼亚籍留学生王晓乐一边拍摄《晓乐学艺记》，一边和当地的非遗代表性传承人学习草编。很快，他便编好了一只栩栩如生的蚱蜢。参加端午节的龙舟赛、在雷锋文化馆做志愿者、到物流公司体验分拣员工作……过去7年，王晓乐把在中国的发现和感悟制作成3000多条短视频，配以斯瓦希里语解说，发布在社交媒体平台上，累计收获上亿次浏览。
王晓乐从小生活在坦赞铁路附近，自打记事起就听大人们念叨“是中国帮助了我们”。在达累斯萨拉姆大学就读期间，王晓乐开始学习中文。2017年，王晓乐获得“汉语桥”世界大学生中文比赛坦桑尼亚赛区亚军，得以前往中国交流。访问中国的经历不仅坚定了他来华深造的决心，也在他心中种下了用镜头记录中国、讲述中国故事的种子。2018年，王晓乐来到中国留学，入读浙江师范大学汉语国际教育专业。
王晓乐喜欢骑着共享单车“读城”，他的足迹遍布中国的10多个省份，手机相册里装满了“中国模样”——有繁华热闹的商业区、数字化的现代工厂，也有干净整洁的新农村、农旅融合的生态农场，还有书法、太极、婺剧等中国传统文化元素。
2023年，王晓乐参与影视剧《欢迎来到麦乐村》的拍摄，在剧组担任斯瓦希里语老师和非洲文化顾问。“剧集讲述的是中国援非医疗队的故事，其中呈现了真实的非洲大陆、友好的非洲人民与地道的非洲文化，可以感受到中国对非洲的尊重，把非洲当作真正的朋友。”王晓乐说，“中国是真心希望非洲发展起来”，不仅帮助非洲建设公路、铁路、学校和医院等基础设施，还将先进的农业技术、成熟的教育理念带到非洲。
“我要创作更多短视频作品，将真实、美丽的中国展示给更多非洲民众。”王晓乐告诉记者，“我计划回到坦桑尼亚做一名中文教师，帮助更多非洲青年深入了解中国，为推动非中文化交流与民心相通贡献力量。”
“了解中国文化的最好方式就是在各地旅行”
2016年，生于法国、长于加拿大的法国籍小伙福迪尔来到浙江杭州生活。掌握英、法、德、中四国语言的他，现在是浙江旅游职业学院的一名外籍教师，还是一名拥有超过40万粉丝的博主。中国悠久的历史、丰富的非遗、秀丽的自然风光以及各种精美的手工艺品，都成为他的创作素材。
去年，福迪尔参加了第二十届中国国际动漫节。他观察到，人工智能、增强现实（AR）等前沿科技加速与动漫产业深度融合，正成为中国数字文化发展的重要趋势。他化身“诗仙”李白，与众多角色扮演者开启“对诗”模式，打卡“沉浸式次元变身直播间”“全息舱动漫分身照相馆”“AR动捕游戏”等，解锁了虚实共舞、人机交互的新体验。在福迪尔眼中，数字是杭州的城市基因，聪明的“城市大脑”让生活充满了幸福感和未来感。从无感支付、无感停车、无感充电，到24小时营业的自助式智慧药房、智慧超市、智慧书屋……“只需要打开手机动动手指，再方便不过了！”福迪尔说。
“了解中国文化的最好方式就是在各地旅行。”福迪尔说。今年的农历三月初三，他在杭州建德的新叶古村，看见了令他惊叹的中国乡村图景——白墙黛瓦的古建筑，形成错落有致的团块式布局。村道上，数百名穿红着绿的村民举彩旗、敲铜锣，吹吹打打行至厅堂。福迪尔第一次见证如此盛大的祭祖仪式，感慨道：“我被现场的氛围震撼，仿佛看见了时间与空间的奇妙交织，他们在与自己的祖先对话。”抬阁、舞狮等非遗展演，也让福迪尔感受到村民对其文化根脉的认同和自信。
捧一杯手作莲子咖啡，细细品味婉转悠扬的昆曲唱腔。福迪尔说，他在一次次走进中国的城市和乡村中，“发现真实中国的立体、多元、美好”。