新华社加沙10月4日电热点问答｜关于“20点计划”，哈马斯到底回应了什么
新华社记者赵伟宏
巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）3日晚发表声明，回应美国总统特朗普提出的关于结束加沙冲突的“20点计划”，表示愿立即通过调解方启动谈判。同日，特朗普在社交媒体发声，要求以色列“立即停止轰炸加沙”。
声明中，哈马斯具体同意了哪些内容？又回避了哪些问题？这份回应声明对停火前景可能带来哪些变数？
同意了什么
根据美国白宫9月29日发布的文件，“20点计划”的核心内容是通过停火交换被扣押人员，以色列逐步撤军，实施国际监督，实现加沙地带的去军事化和重建。其要点包括：哈马斯在以色列公开接受这一计划的72小时内释放所有被扣押人员；建立临时治理机制，在巴勒斯坦民族权力机构完成改革前由技术专家委员会过渡管理，并接受国际社会参与的“和平理事会”监督；哈马斯及其派别不得以任何形式参与加沙治理。
哈马斯在回应声明中明确同意两点：一是在“20点计划”框架下释放所有被扣押以色列人员及遗体；二是同意将加沙管理权移交给一个由独立技术官僚组成的巴勒斯坦机构。
不过，哈马斯将被扣押人员的释放与两项条件挂钩：一是“为交换行动提供必要的现场条件”，二是须通过调解方就执行细节进行谈判。
声明发布后，哈马斯政治局成员穆萨·阿布·马尔祖克在接受半岛电视台采访时表示，在72小时内交换所有被扣押人员“不现实”，搜寻遇难者遗体也需要时间。他同时强调，哈马斯已同意该计划中的前9项条款。
回避了哪些
拉姆安拉政治分析人士伊斯马特·曼苏尔对新华社记者说，哈马斯的回应“明智且带有一定程度的刻意模糊”，声明突出了释放被扣押人员与移交管理权至巴勒斯坦机构等积极内容，但刻意回避了解除武装等敏感议题。
曼苏尔指出：“哈马斯旨在当前压力与国际舆论环境下，维持其政治与军事合法性。”
在加沙战后管理权安排上，哈马斯同意将管理权移交至一个基于民族共识、并获阿拉伯与伊斯兰国家支持的独立巴勒斯坦机构，而非按原计划接受由特朗普等人组成的“和平理事会”监督。
对此，加沙政治分析人士泰西尔·阿卜杜勒认为，哈马斯意图借此“实现双重目标：既维持其作为政治与军事行动方的存在，也在持续战争压力下争取更多时间”。
哈马斯还在声明中明确，所有涉及加沙未来及巴勒斯坦人民广泛权利的议题，应在巴勒斯坦民族自决框架下，依据国际法与相关国际决议解决，而哈马斯将参与其中并作出贡献。
阿卜杜勒解读称，这反映出哈马斯“对原计划相关条款的明确拒绝，该组织不愿被排除在加沙未来治理安排之外，而是力争成为决定加沙命运的核心参与方”。
未来有何变数
《以色列时报》称，在美国推动结束冲突的背景下，以军已被命令“停止在加沙城的进攻行动”，但仍继续开展“防御性行动”。以军此前表示，总参谋长扎米尔已指示部队“消除任何威胁”。
曼苏尔认为，尽管以色列与美国未必将哈马斯的回应视作“真正接受”，但它可能打开一扇“有限的谈判之窗”。
据《耶路撒冷邮报》4日报道，美国中东问题特使威特科夫、以色列及阿拉伯国家谈判代表正前往埃及，就终止加沙战争的协议进行磋商。沙特哈达斯电视台援引消息人士称，哈马斯代表团预计于4日晚抵达开罗，谈判计划于5日启动。
上海外国语大学中东研究所副研究员包澄章认为，目前，加沙停火面临三重挑战：一是短期停火与人质交换易受双方内部极端势力干扰，且双方在囚犯名单、安全通道及时间表上的分歧也给协议执行带来困难；二是长期来看，谈判成功与否取决于美国能否迫使以色列让步、哈马斯内部能否接受权力削弱，以及地区大国的立场；三是核心矛盾，以色列坚持解除哈马斯武装，而哈马斯拒绝并要求以军完全撤离，美国斡旋亦难以弥合根本分歧。这些因素共同为达成协议带来了巨大的不确定性。