新华社罗马10月5日电记者手记｜意大利月光下的中国味道
新华社记者高婧妍　张馨文
意大利米兰初秋的夜晚，月色洒在城市的屋顶与石板路上。在静谧的布雷拉街区，一块亮着中文的霓虹灯招牌格外醒目。招牌下是一家四川热卤店面。推门而入，热卤伴着葡萄酒的香气扑面而来……
不大的店面里，来自不同国家的顾客围坐一起，店主曾小棠和王浩然正在为他们分发中秋月饼。
意大利客人好奇地发问：“为什么要吃月饼?”店主笑着解释：“这是我们过中秋节的传统。圆形的月饼象征着团圆，与家人一起赏月、吃月饼，是中国人最温暖的节日记忆。”
明月何曾是两乡。月亮的浪漫寓意，就这样跨越山海，在万里之遥的米兰，撒入了友人的心中。
美食的力量往往超出想象。如今，在意大利街头，人们可以看到西安肉夹馍、重庆火锅、云南米线……越来越多的中餐馆，正以各自独特的方式，把中国的味道和故事带入当地人的日常生活。
美食不仅带来了味觉的愉悦，也拉近了彼此的距离。不少顾客会在品味一道菜时追问其来历，每当这时，曾小棠和王浩然就会详细介绍这道菜的产地以及背后的故事。热卤店的常客卡泰丽娜·切科尼告诉记者，她以前总觉得中国很遥远，但因常来吃这家四川卤味，渐渐地，中国让她感到很熟悉。
在罗马经营一家肉夹馍店的胡陈强告诉记者，开业六年来，他常在当地顾客咬下第一口肉夹馍时，指着墙上那张兵马俑的照片，告诉他们这道食物与西安的渊源，“这样他们记住的就不只是一个馍，更是一个国家、一种文化”。
“对我来说，中餐不只是吃饭，而是一种了解中国的方式。”肉夹馍店的顾客弗兰切丝卡·法蒂卡这样与记者分享对中餐的理解。顾客西蒙娜·巴尔蒂埃说，她每次来就餐时都忍不住仔细阅读墙上有关中国的介绍，“中餐好似一个切入口，让人们更好地理解古老的中华文明”。
一顿饭的意义，有时远超一餐的温饱。一块月饼、一个肉夹馍、一杯葡萄酒配卤味……中国人与意大利人分享的，美味之外更有好奇、理解与信任。
中秋夜色里，月亮高悬，香气四溢。有人第一次品尝月饼，有人静静聆听着店主的介绍，感受着来自中国的文化与习俗，有人讲述家乡的故事，也有人在异国他乡找到久违的共鸣……
中国有句老话：“民以食为天。”在意大利的月光下，这句话有了新注解：以食为媒，美食可以成为与世界“团圆”的桥梁。