新华社贝尔格莱德10月5日电通讯丨“铁杆友谊”写在钢轨上——塞尔维亚总统武契奇高度评价匈塞铁路
新华社记者石中玉　陈颖　张璇
当匈塞铁路塞尔维亚境内段全线通车的首班列车3日飞驰在塞北部的广阔平原上，列车上首批乘客对这条由中企承建的高速铁路赞叹不已。塞尔维亚总统武契奇就是其中之一。他在与来自中国和匈牙利的外宾交流时表达对中国的感谢之情，并把这条铁路称为通向塞尔维亚未来的轨道。
“这条铁路把塞尔维亚不同地区连接在一起，”武契奇望着窗外掠过的城镇与田野说，“铁路也连接着人们。它的重要性不仅体现在公共交通方面，对人员往来、货物运输都至关重要，同时对我们的经济发展意义重大，还能吸引更多投资。”
匈塞铁路塞段线路全长183.1公里，项目多数路段由中国铁路国际有限公司与中国交通建设股份有限公司组成的联营体承建，设计时速200公里。全线通车后，乘坐火车从贝尔格莱德到达苏博蒂察的时间从5个多小时缩短至79分钟。
“在高质量的基础设施建设方面，我对中国企业在这里完成的各项工作非常满意。”武契奇说，“我对中国朋友深表感谢，并计划未来继续与他们合作。”
在列车上，武契奇告诉新华社记者：“我们把中塞两国关系称为‘铁杆友谊’。我相信，未来我们能够进一步强化和提升这种关系。”
武契奇以中国投资的塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂为例。他说：“（钢厂）当时每月亏损高达1200万美元。中国帮助了我们，保住了5000多个工作岗位，之后又和我们一起建设基础设施。我对双方合作的水平非常满意，并且我相信，未来只会越来越好。”
武契奇说，塞尔维亚非常感激并热爱中国人民，永远不会忘记中国为塞尔维亚所做的一切。
当天傍晚返回贝尔格莱德时，武契奇展望塞尔维亚的下一步发展。“我们已经打通了通往欧洲中部的走廊。接下来，我们必须建设得更快，让我们更加强大。”
当列车缓缓驶入车站时，车厢内响起热烈掌声——正如武契奇所说：“铁路把人民、经济和国家连接在同一条通往未来的轨道上。”