新华社东京10月4日电热点问答｜高市早苗当选日本自民党总裁三问
新华社记者李子越　陈泽安
日本执政党自由民主党4日举行总裁选举，前经济安全保障担当大臣高市早苗胜出，成为自民党历史上首位女总裁。在预计10月中旬举行的临时国会首相指名选举中，如果不出意外，高市将被指名为日本首相。
高市早苗何许人也？她能当选首相吗？如当选，她会干些什么？
有何政坛履历
高市早苗1961年出生于日本奈良县。1993年当选众议员步入政坛。她历任日本经济产业副大臣、负责冲绳及北方对策等事务的内阁府特命担当大臣、总务大臣、经济安全保障担当大臣等。
高市与安倍关系密切，是“安倍路线”的坚定继承人。据介绍，2006年安倍第一次当选日本首相时，高市首次进入日本内阁，出任负责冲绳及北方对策等事务的内阁府特命担当大臣。2012年安倍第二次当选首相后，高市担任自民党政调会长，并于2014至2017年、2019至2021年担任总务大臣。
高市有3次参加自民党总裁选举的经历。2021年首次参选未果；2024年与石破茂一起进入决胜轮；本次选举中当选自民党总裁。
会否当选首相
据日本媒体报道，总裁选举结束后，日本国会的首相指名选举预计将于10月15日举行，产生新一任日本首相。由于自民党目前在国会众议院和参议院均处于少数状态，理论上只要在野党能够形成合力，选出统一的候选人，就可以在首相指名选举中对自民党构成牵制，甚至将自民党拉下台。
然而，由于在野党日本维新会、国民民主党因主张差异过大，他们同最大在野党立宪民主党很难结成三方统一战线。这种局面被普遍认为有利于自民党新总裁在首相指名选举中胜出。
对于当选首相是否会解散众议院、提前举行大选这一问题，高市在选举期间曾称“这是不可能的事”，理由是目前最紧迫课题是应对物价高涨，“眼下有许多紧急任务必须推进”。日本媒体普遍认为，在自民党支持率持续低迷、议会席位不足的情况下，贸然提前举行大选风险极高。
持何政策主张
曾担任日本自民党政调会长、总务大臣等职务的高市早苗以鲜明的右翼保守立场著称。她在意识形态上主张恢复日本传统价值与民族自豪感，强调修宪、强化安保、维护天皇制权威等。
此次选举中，高市将竞选主张重点放在经济民生领域。她主张“积极财政”，提出多项减税政策、扩大地方财政支援，以应对不断上涨的物价。
在外交政策方面，高市称将继承前首相安倍晋三提出的“自由开放的印度太平洋”战略，主张强化与东盟及全球南方国家的合作。
在安保政策上，高市提出强化自卫队，提高应对新型威胁的能力，并关注自卫官待遇改善问题。她没有否定可能按美国要求进一步增加防卫支出的可能性。
在移民与外国人政策方面，高市主张加强对非法滞留者的管控，称将严格审查海外资本流入。
在历史认知方面，高市持鲜明的偏右立场。她长期坚持参拜靖国神社，并曾表示对“村山谈话”中“侵略”一词持反对意见。虽然高市在此次竞选中回避直接回答“是否会以首相身份参拜靖国神社”，但她强调自己“对战殁者的感恩之心绝不会改变”。日本媒体普遍认为，若高市就任首相后继续参拜靖国神社，势必会给日本的东亚外交带来新的摩擦点。