“我在东北虎豹国家公园，追踪到老虎的足迹；在武夷山国家公园，沉醉于森林的深邃与丰饶；在海南热带雨林国家公园，听到海南长臂猿在密林中的鸣唱；在大熊猫国家公园，观测到一只成年野生大熊猫的身影；在三江源国家公园，看到藏羚羊在湿地边觅食……”捷克苏马瓦国家公园前主任吉里·马内克在参观完中国首批设立的5个国家公园之后，分享了他的感受。
2023年，马内克首次来到中国，参加由商务部主办、国家林业和草原局管理干部学院承办的“一带一路”国家应对气候变化及可持续发展官员研修班。此后，他多次重返中国，实地参观中国首批设立的5个国家公园。他通过撰写文章、拍摄纪录片等，向世界展示中国人与自然和谐共生的美好图景。
作为林业工作者，马内克对中国大规模植树造林的成就印象深刻。“塞罕坝的故事令人动容。经过几代中国林业人的努力，这片曾经的荒漠变成了面积超过9万公顷的繁茂森林。”马内克说，他曾经负责捷克苏马瓦山脉的森林生态系统恢复工作，深知其中的艰辛，因此更加钦佩中国所付出的巨大努力。“塞罕坝的变化不仅仅是增加了森林面积，更代表了思维模式的转变。”他表示，中国牢固树立和践行落实绿水青山就是金山银山理念，正在筑起一道“绿色长城”。
正在建设世界上最大的国家公园体系、大规模开发利用可再生能源、建成世界上数量最多的充电基础设施体系、开展生态系统生产总值核算、许多大中型城市正在转变为绿色技术实验室……马内克认为，中国并非盲目追求现代化，而是让技术发展服从于更高目标，即人与自然和谐共生。“两山”理念已经深入中国经济社会发展各个领域。这一理念成功的关键得益于坚定的政治意愿、科学决策、民众参与等因素。
马内克特别提到“两山”理念所蕴含的生态文明智慧。他说，中国文化中尊重自然、人与自然和谐共生等价值观源于中国古老文明的智慧、民众长期的经验以及对山川土地的热爱。在许多国家公园，农民和牧民等担任生态管护员、生态护林员，不仅有利于自然保护，还能促进当地居民增收。人与自然形成了良性共生关系。
“中国的实践证明，保护生态与发展经济之间不是对立的，而是相互促进、相辅相成。”马内克表示，捷克在森林规划、森林树种遗传资源利用以及生态化培育方式等方面经验丰富，而中国绿色发展的坚定意志、清晰愿景、丰硕成果可以为捷克同行提供启示，为双方开展合作打开新的空间。