新华社开罗10月5日电（记者姚兵）埃及、约旦、阿联酋、印度尼西亚、巴基斯坦、土耳其、沙特阿拉伯和卡塔尔八国外长5日发表联合声明，欢迎巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）就美国总统特朗普提出的加沙地带停火“20点计划”所采取的措施，重申将共同努力立即结束加沙战争。
据埃及外交部，该声明说，八国外长欢迎哈马斯就“20点计划”所采取的措施，赞赏哈马斯宣布“准备将加沙的行政管理权移交给由独立技术专家组成的巴勒斯坦过渡行政委员会”，强调要立即启动谈判，以商定实施该提议并解决其所有问题的机制。八国外长对特朗普要求以色列“立即停止轰炸并开始执行交换（被扣押人员）协议”表示欢迎。
声明说，这些进展为实现全面可持续停火和解决加沙地带人民面临的严峻人道主义状况提供机会。八国外长呼吁立即结束加沙战争，并达成“全面停火协议”，确保巴勒斯坦人民不流离失所、向加沙地带提供不受限制的人道主义援助、不采取任何威胁平民安全保障的措施，并释放被扣押人员。
声明还说，八国外长呼吁巴权力机构重返加沙，统一加沙地带和约旦河西岸，达成一项保障各方安全的机制，以最终实现以色列全面撤军和加沙重建，并在“两国方案”基础上开辟一条通往公正和平的道路。