新华社北京10月5日电　以色列与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）代表团将于6日在埃及举行会谈。在哈马斯对美方提出的加沙地带停火“20点计划”作出回应后，美国总统特朗普要求以色列“立即停止轰炸”，但以军目前仍未停止轰炸加沙。哈马斯方面也并非全盘接受“20点计划”，而是有所回应、有所回避。
10月7日，新一轮巴以冲突爆发将到两周年节点，加沙能否实现停火引发高度关注。
对“20点计划” 哈马斯这样回应
据埃及外交部声明，以色列与哈马斯代表团的会谈将围绕特朗普提出的“20点计划”，讨论交换人员的现场条件和细节安排。
9月29日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普（左）迎接到访的以色列总理内塔尼亚胡。特朗普当天宣布，内塔尼亚胡已同意美方就结束加沙冲突提出的“20点计划”。新华社记者 胡友松 摄
关于“20点计划”，哈马斯3日晚在回应声明中明确同意两点：一是在该计划框架下释放所有被扣押以色列人员及遗体；二是同意将加沙管理权移交给一个由独立技术官僚组成的巴勒斯坦机构。
不过，哈马斯将被扣押人员的释放与两项条件挂钩：一是“为交换行动提供必要的现场条件”，二是须通过调解方就执行细节进行谈判。
声明发布后，哈马斯政治局成员穆萨·阿布·马尔祖克在接受半岛电视台采访时表示，在72小时内交换所有被扣押人员“不现实”，搜寻遇难者遗体也需要时间。他同时强调，哈马斯已同意“20点计划”中的前9项条款。
拉姆安拉政治分析人士伊斯马特·曼苏尔告诉新华社记者，哈马斯的回应“明智且带有一定程度的刻意模糊”，声明突出了释放被扣押人员与移交管理权至巴勒斯坦机构等积极内容，但刻意回避了解除武装等敏感议题。
在加沙战后管理权安排上，哈马斯同意将管理权移交至一个基于民族共识、并获阿拉伯与伊斯兰国家支持的独立巴勒斯坦机构，而非按原计划接受由特朗普等人组成的“和平理事会”监督。
对此，加沙政治分析人士泰西尔·阿卜杜勒认为，哈马斯意图借此“实现双重目标：既维持其作为政治与军事行动方的存在，也在持续战争压力下争取更多时间”。
9月28日，在加沙地带努赛赖特难民营，巴勒斯坦人查看以军袭击后的建筑废墟。新华社/法新
哈马斯还在声明中明确，所有涉及加沙未来及巴勒斯坦人民广泛权利的议题，应在巴勒斯坦民族自决框架下，依据国际法与相关国际决议解决，而哈马斯将参与其中并作出贡献。
阿卜杜勒解读说，这反映出哈马斯“对原计划相关条款的明确拒绝，该组织不愿被排除在加沙未来治理安排之外，而是力争成为决定加沙命运的核心参与方”。
曼苏尔认为，尽管以色列与美国未必将哈马斯的回应视作“真正接受”，但它可能打开一扇“有限的谈判之窗”。
专家：达成协议面临多种挑战
以色列总理内塔尼亚胡4日晚发表视频声明说，希望能在“接下来几天”宣布被扣押人员获释的消息。他还威胁称，在第二阶段，以方可能用军事手段解除哈马斯武装。
声明说，以方代表团将前往埃及敲定被扣押人员获释的“技术细节”，并限定谈判持续时间。内塔尼亚胡称，在“20点计划”第一阶段，哈马斯将释放以方所有被扣押人员，而以色列国防军部队将重新部署，以便继续控制加沙地带所有纵深区域。
内塔尼亚胡说，在“20点计划”第二阶段，哈马斯将“被解除武装”、加沙地带将实现“非军事化”。他威胁称，这一点要么通过外交途径、即根据“20点计划”实现，要么通过以方军事手段实现。
9月21日，新招募的以军士兵在以色列南部一处地点参加训练。新华社发（吉尔·科恩·马根摄）
上海外国语大学中东研究所副研究员包澄章认为，实现加沙停火的核心矛盾在于，以色列坚持解除哈马斯武装，而哈马斯对此予以拒绝并要求以军完全撤离，即使美国斡旋也难以弥合这一根本分歧。
此外，双方达成协议还面临两重挑战：一是短期停火与人质交换易受双方内部极端势力干扰，且双方在囚犯名单、安全通道及时间表上的分歧也给协议执行带来困难；二是长期来看，谈判成功与否取决于美国能否迫使以色列让步、哈马斯内部能否接受权力削弱，以及地区大国的立场。上述因素为达成停火协议带来巨大的不确定性。
多方呼吁把握机会、结束战争
哈马斯回应“20点计划”后，英国、法国、德国、意大利、加拿大和土耳其等多国领导人对此表示欢迎。联合国秘书长古特雷斯呼吁“所有各方把握这一机会，结束加沙的悲剧性冲突”。
10月4日，在意大利罗马，游行队伍经过君士坦丁凯旋门。新华社记者李京 摄
4日，大规模抗议活动在欧洲多个城市举行，抗议者要求结束在加沙地带的“种族灭绝”行为，释放遭以色列军方扣押的“全球坚韧船队”人员。
法新社等媒体援引警方和组织方消息报道，当天，在意大利罗马，约25万人参加了抗议活动。在西班牙马德里和巴塞罗那，参加抗议的人约有16万。人们高呼“停止种族灭绝”等口号，手举写有“犹太定居点，撤出约旦河西岸”“停止与以色列的军火贸易”等字样的标语。
此外，在法国多地以及爱尔兰都柏林和英国伦敦，也举行了类似集会和示威活动。（记者：赵伟宏、路一凡、王卓伦、袁原）