在这个国际格局深刻变革、不平等现象依然突出的时代，推动构建更加公正合理的全球治理体系对包括牙买加在内的小岛屿发展中国家而言，不仅是外交上的必然选择，也是关乎生存与发展的重要战略
在当前动荡不安的国际形势下，加强全球治理具有紧迫性。这是不久前在中国天津举行的“上海合作组织+”会议上各方的共识。习近平主席郑重提出了全球治理倡议，强调奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向。这一重要倡议对包括牙买加在内的小岛屿发展中国家及第三世界国家具有特殊重要意义，这些国家至今仍在全球治理体系中面临着诸多挑战。
全球治理倡议奉行主权平等原则，该原则对牙买加等小国而言至关重要。无论是在气候融资、债务重组还是贸易谈判中，小岛屿发展中国家的利益常常被边缘化。中方呼吁增强发展中国家在全球治理体系中的代表性和发言权，这与加勒比和太平洋地区岛国长期追求实质性参与国际决策的诉求不谋而合。若相关改革能得到推进，将显著增强小国在国际事务中的参与度和话语权。
全球治理倡议强调要遵守国际法治，杜绝“双重标准”，直指发展中国家长期面临的痛点——国际事务中的选择性执法。牙买加等小岛屿发展中国家高度依赖国际法的公信力，尤其在贸易争端、气候变化等领域。坚持统一适用国际规则，能够防止小国因个别国家操纵规则谋取私利而陷入不利处境。
全球治理倡议重申对多边主义的坚持，明确摒弃单边主义，这对广大第三世界国家具有现实意义。作为加勒比共同体和全球南方国家的一员，牙买加的发展离不开注重多边共识的国际体系。诸如气候融资、公平贸易等全球性议题，不可能通过单边行动得以解决。正因如此，加强联合国及其他多边机构的作用，坚持多边主义，成为小岛屿发展中国家提升集体谈判能力的最有效途径之一。
全球治理说到底，就是把各国人民对美好生活的向往变成现实。中方呼吁缩小南北发展差距，这与牙买加及其周边国家的需求高度契合。这些国家长期面临经济不平等、气候脆弱和技术获取困难等多重挑战。通过推动全球治理体系改革，将发展资源更多用于教育、医疗和清洁能源等民生领域，小岛屿发展中国家将能更有效地实现可持续发展目标。
中国重视可再生能源、人工智能等领域的国际合作，为包括牙买加在内的广大发展中国家提供了广阔发展机遇。牙买加长期依赖化石燃料进口，可通过加强同有关国家光伏和风电产能合作获益。同时，引入数字经济平台和人工智能技术，也有助于提升教育、农业和医疗等关键领域的发展水平。
从地理位置上看，中国与加勒比地区相距甚远，但其倡导的全球治理理念对小岛屿发展中国家和第三世界国家具有重要启示。反对霸权主义、加强全球南方团结合作，这是我们共同的主张。在这个国际格局深刻变革、不平等现象依然突出的时代，推动构建更加公正合理的全球治理体系对包括牙买加在内的小岛屿发展中国家而言，不仅是外交上的必然选择，也是关乎生存与发展的重要战略。
（作者为牙买加麦可师范学院教育学院院长）