新华社圣地亚哥10月4日电通讯｜“中国制造”工艺品“焕新”亮相智利
新华社记者朱雨博
绘有百花的羽毛扇、纹饰精美的漆器茶具、面塑《西厢记》场景……在中智建交55周年之际，上百件“中国制造”工艺品近日亮相智利圣地亚哥加芙列拉·米斯特拉尔中心，吸引众多当地民众前来观看。
这些展出的工艺品来自上世纪50年代。1953年，新中国首个访问南美洲的政府代表团来到智利，在圣地亚哥参加首届美洲大陆文化大会，随后将一批凝聚着匠心的工艺品赠予美洲民俗博物馆。后续双方还有往来，加上捐赠，目前该博物馆总计约8000件藏品中，有超过500件来自中国。
1970年，这些工艺品曾在智利中国工艺美术展上展出。如今，经过美洲民俗博物馆的研究与修复，这批焕然一新的工艺品再次与智利民众见面。
2日，“中国制造”工艺品展览在加芙列拉·米斯特拉尔中心开幕。展览策展方美洲民俗博物馆馆长保利娜·法瓦在开幕式上说：“我们生活在由计划性报废、快速消费文化主导的世界里，所有东西设计出来似乎就是为了消失，但眼前这些展品远渡重洋、几经易手，经受住了时间的考验。”
记者在现场看到，参观者时而俯身在展柜前仔细端详，时而与同伴讨论展品的有趣细节，表现出浓厚兴趣。展厅内设有多个互动装置，其中一处是仅绘有底稿图样的空白长布，观众们可以选取心仪的线材，亲手体验中国传统刺绣技艺。
37岁的参观者玛丽亚·赫苏斯·布朗告诉记者，“细节惊人、工艺高超”的中国瓷器令她印象深刻，“这次展览让曾经很遥远的异国文化近在咫尺，令我想要探寻中国千年历史与传统的起源”。
美洲民俗博物馆馆藏负责人葆拉·卡夫雷拉告诉记者，举办“中国制造”工艺品展览意在把真正的中国藏品与当地人想象里的中国相结合，希望引发“何为真正中国”的有趣讨论。
在中国驻智利大使牛清报看来，这批展品不仅是艺术的馈赠，更是中智两国人民友好交往的见证，是连接两国文化与人民情感的重要桥梁，具有特殊而重要的政治和历史意义。
“中国制造”工艺品展览由美洲民俗博物馆、加芙列拉·米斯特拉尔中心、智利天主教大学孔子学院主办，中国驻智利大使馆提供支持，将持续至2026年3月26日。