新华社北京10月4日电　美国国会参议院3日未能通过新的临时拨款法案，民主党和共和党的提案均再度遭到否决，联邦政府“停摆”继续。自1日“停摆”后，大批联邦雇员已被迫停薪休假，经济数据发布暂停，多项公共服务陷入停滞，美国经济将遭受直接损失，此次政府“关门”对美国的负面影响正逐步显现。
数十万联邦雇员停薪休假
据路透社报道，受政府“关门”影响，有约75万名联邦雇员被迫停薪休假，而不能离岗的军队及边境巡逻人员等其他职员暂时“无薪上班”。
美国副总统万斯1日警告，如果联邦政府“停摆”持续时间较长，可能会引发裁员。白宫发言人莱维特则说，联邦政府裁员“很可能”发生，且“很快”会发生。
10月1日，在美国首都华盛顿白宫，美国副总统万斯（左）请记者提问。新华社记者胡友松摄
根据路透社看到的内部信件，美国商务部下属专利与商标办公室计划在其1.4万名员工中裁减1%。
美国多个重要金融监管机构大部分职员1日开始也被强制“停薪休假”。
据路透社报道，根据此次“停摆”应急预案，美国证券交易委员会将强制其超过90%的员工停薪休假，仅保留约393名员工处理紧急执法和市场监督工作。该机构监管数千家上市公司、交易所、券商和基金。
美国商品期货交易委员会9月30日晚说，“停摆”期间，该机构543名员工中仅保留5.7%在岗，确保委员会继续履行监督市场、预防欺诈等职能。
因共和、民主两党在医保相关福利支出等方面的分歧，美国国会参议院9月30日未能在政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案。美东时间10月1日零时起，联邦政府时隔近七年再次“停摆”。两党为此互相推诿责任。
这是10月1日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者李睿摄
重要经济数据暂停发布
由于联邦政府“停摆”，美国劳工统计局未能按计划于3日公布月度就业数据统计报告。
劳工部下属的劳工统计局是美国官方核心统计机构。政府“停摆”期间，劳工统计局停止数据报告发布，也停止数据采集工作。该机构负责的多项重要统计数据发布都将受到影响，包括原定于10月中旬公布的消费者价格指数等关键通胀数据。
据美媒报道，美国商务部下属的人口普查局和经济分析局等机构的数据统计工作也受到“停摆”影响。
经济分析人士认为，美国目前面临就业疲软、通胀顽固的复杂经济局面，重要数据统计工作的“停摆”将影响美国联邦储备委员会判断经济是否需要刺激。
曾任拜登政府时期白宫经济顾问委员会高级顾问的玛莎·金贝尔说：“在这样一个关键时期，数据减少会让理解经济更加困难。”安永-博智隆公司首席经济学家格雷戈里·达科说，“在浓雾中盲飞”十分危险。
这是9月17日在美国首都华盛顿拍摄的美国联邦储备委员会大楼外景。新华社记者胡友松摄
多项公共服务停滞或承压
联邦政府“停摆”后，在首都华盛顿特区，华盛顿纪念碑、国会大厦等地标建筑已不向公众开放，不少游客因行程被打乱而直呼“失望”。宾夕法尼亚州费城的自由钟、密西西比州的维克斯堡国家军事公园等景点均已关闭。运营多家博物馆的史密森学会将利用前一年度的剩余经费维持开放至6日。
按美联社说法，此次“停摆”导致国家公园管理局约三分之二雇员被迫停薪休假。该机构管理着400多处景点。根据公园管理局9月30日晚些时候发布的应急计划，公园道路、观景台、步道和露天纪念场所将基本对游客保持开放，但缺乏“可通行区域”的公园将关闭，若发生公园资源受破坏或垃圾堆积情况，已开放区域也可能关闭。
另据法新社报道，航空业团体1日敦促美国政府尽快打破预算僵局，警告政府“停摆”正给航空旅行带来压力。
根据美国交通部计划，联邦航空局超过4.4万名员工中，已有逾1.1万人被迫停薪休假；超过1.3万名美国空中交通管制人员和其他数千名关键安全岗位人员则必须暂时“无薪上班”。
按美联社说法，眼下，美国运输安全局和联邦航空局本就面临人员短缺问题。如果已预订航班数量让系统难以应对，联邦航空局将不得不放缓飞机起降节奏，导致更多航班遭延误或取消。
此外，美国卫生与公众服务部表示，在政府“停摆”期间，其近8万名员工中将有超过3.2万人被迫休假，除少数项目外，包括公共卫生信息发布、承包商监管、医学研究等在内的关键职能将面临严重中断。
10月3日，在美国弗吉尼亚州费尔法克斯，受联邦政府“停摆”影响，通往大瀑布公园游客中心的道路关闭。新华社记者李睿摄
每“停摆”一周或损失70亿美元
有分析指出，在宏观经济层面，此次联邦政府“停摆”会给美国经济带来直接损失。美国国会预算办公室估计，美国联邦政府2018年年底至2019年年初为期35天的“停摆”给国内生产总值（GDP）造成30亿美元的损失。
美国高盛集团此前估算显示，政府每“停摆”一周，经济增速将下降约0.15个百分点，如果算上私营机构受到的影响，经济增速可能下降0.2个百分点。总部位于英国的安永会计师事务所9月底预测，政府每“停摆”一周，或将给美国经济造成约70亿美元损失。
另外，部分行业会在“停摆”中受到严重冲击。美国旅游协会首席执行官杰夫·弗里曼表示，“停摆”一周将导致旅游业损失10亿美元。美国国家公园保护协会估计，国家公园在“停摆”期间关闭，每天损失100万美元门票收入，周边商户每天损失7700万美元。
摩根大通首席美国经济学家迈克尔·费罗利指出，政府“停摆”持续不仅会影响经济生产力，还可能对市场情绪产生影响。在就业方面，由于裁员威胁和实际失业，此次“停摆”可能会给劳动力市场和消费者支出带来风险。（记者：董亚雷、刘曦、颜亮、宿亮、卜晓明）