“阿拉伯文明和中华文明都主张相互尊重、平等对话。古丝绸之路把伊拉克和中国连接在一起。如今，高质量共建‘一带一路’把双方民众的心拉得更近。”伊拉克中国友好协会主席海德尔·鲁拜伊在接受本报记者采访时表示。
去年10月，鲁拜伊前往北京参加了中国国际友好大会暨中国人民对外友好协会成立70周年纪念活动。在他看来，中华文明不仅有谦逊宽容的特质，还饱含积极奋进的精神。中国共产党带领中国人民创造出经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，新时代中国展现出前所未有的面貌。他认为，伊拉克需要借鉴中国发展经验，从优秀传统文化中汲取进步的力量。
鲁拜伊表示，通过高质量共建“一带一路”，大批中资企业来到伊拉克，为当地经济社会重建发挥了巨大作用。民心相通是促进国家间关系发展的基石，希望未来有更多中国企业来伊拉克投资，更多中国民众到伊拉克旅游。
鲁拜伊20年前第一次到访中国参加广交会，自此与越来越多的中国企业建立起密切联系。“同中国伙伴打交道就像朋友一样亲切。”鲁拜伊说，伊拉克与中国都有着悠久历史和文明，在文化传统和价值理念上有很多共通之处。在把丰富多样的中国产品引入伊拉克市场的同时，鲁拜伊了解并喜爱上了中国文化。
鲁拜伊的办公室内，满是与中国相关的纪念品：长城雕塑、与中国友人的合影照片……鲁拜伊说，中国是他的第二故乡，“每次访问中国，我都像回家一样”。
为进一步推动伊中文化交流和经贸联系，2018年，鲁拜伊发起创立了伊中友协。伊中友协开设中文课堂，并承办汉语水平考试，这也是当前伊拉克唯一的汉语水平考试考点。“当前，阿拉伯国家正在掀起一股‘中文热’。越来越多的国家把中文列入学校必修课，专门培养本土中文教师。我希望让更多伊拉克民众了解中国文化，学习中文是一个重要途径。更多熟谙对方语言文化的青年一代，将成为伊中友好的民间使者。”鲁拜伊说。