新华社贝尔格莱德10月4日电记者手记｜“这条铁路就像是我的孩子一样”
新华社记者张璇　石中玉
3日，塞尔维亚首都贝尔格莱德市下起秋雨。上午11时20分，在中央火车站10号站台，站满了塞中政要、企业代表、媒体人士。
11时30分，载有塞尔维亚总统武契奇的“总统专列”准时发车——这是匈塞铁路塞段全线开通运营当日发出的第一班列车。
12时40分左右，列车在苏博蒂察站稳稳停靠。走下列车，记者看到许多身着亮黄色工装、头戴白色安全帽的中方员工等候在出站口，他们的表情中洋溢着喜悦与自豪。
“我来塞尔维亚比较早，见证了这条铁路从无到有的过程，这条铁路就像是我的孩子一样。”匈塞铁路塞段联营体项目部副总工程师段伟告诉记者。
2017年，匈塞铁路塞段正式动工，项目多数路段由中国铁路国际有限公司与中国交通建设股份有限公司组成的联营体承建。同年，段伟在项目调研阶段便来到塞尔维亚，曾只身一人扎根在项目营地。
10月3日，正好是段伟53岁的生日。如今头发已斑白的他告诉新华社记者，匈塞铁路塞段全线开通前一日，自己激动得难以入眠，凌晨便开始与同事对接通车细节。
而对于同事们来说，“老段”则是匈塞铁路塞段修建的“活地图”。从调研、修建、对接、测试到通车，他亲历了每一个环节。
在通车仪式上，武契奇总统向铁路修建者表达了感谢。他说：“特别感谢我们的中国朋友，没有他们，我们不可能取得这么大的成就。”
69岁的阿纳斯塔西娅·埃尔德迪在现场观看了通车仪式。她兴奋地告诉记者：“中国朋友帮助了我们。今天，这条铁路通车，我感到无比开心。”
通车仪式后，列车按时返程，围观人群慢慢散开。广场上，中方企业员工举着用中塞双语写的“热烈庆祝匈塞铁路塞尔维亚段全线通车”的红色横幅合影留念，纪念他们职业生涯中难忘的一天。
“我们期待这一天很久了，奋斗了近5年，终于迎来了通车，我非常高兴。”铁路工程师田志明说。
段伟说，他一定要带着妻女一起搭乘这趟列车，向孩子讲述与当地人互动的趣事。