中美对话比对抗好，合作比零和好，稳定比折腾好，共同繁荣才是正道。
“一部好莱坞电影，为何在中国票房远超北美？”正在上映的好莱坞动画电影《疯狂动物城2》，截至目前在中国内地累计票房已突破39亿元人民币，远超北美市场，暂列全球第一。片尾字幕众多的工种和人员名单，正是中美产业深度嵌合的缩影。有媒体分析，高度繁荣的中国电影市场，给全球电影业带来商机，彰显中国市场的开放与活力。
近来，中国企业家代表团访问了美国华盛顿、旧金山、奥克兰等地，两国工商界积极落实中美两国元首釜山会晤的重要共识，深化经贸交流合作。釜山会晤以来，中美关系总体稳定向好，受到两国和国际社会普遍欢迎。这再次说明，中美对话比对抗好，合作比零和好，稳定比折腾好，共同繁荣才是正道。
中美做伙伴、做朋友，这是历史的启示，也是现实的需要。中美经贸关系的本质是互利共赢，美方一些人所谓“吃亏论”完全是对事实的误读。中美贸易从建交时不足25亿美元发展到2024年近6883亿美元，增长了270多倍，展现出强大韧性和内生动力。如果中美经贸关系真是“一方受益、一方吃亏”，显然不可能形成如此合作体量。中美双方在自然禀赋、市场、资金、技术等领域各有优势、互补性强，合作空间广阔。经过长期发展，中美利益早已深度交融，形成了“你中有我、我中有你”的格局。
中国古人说，“通商者，相仁之道也，两利之道也”。美国商务部图书馆门口有一行铭文：“与所有人一起促进和平与商业”。中美货物贸易、服务贸易、双向投资，都为两国企业和人民带来了实实在在的利益。当前，美对华出口、中企赴美投资分别拉动约100万个就业岗位。中国多年稳居美国农产品第一大出口市场。第三届链博会，美国参展企业数量较上届增长15%，继续位列境外参展商数量之首。面对机遇和繁荣之门，中美两国企业用行动作出选择。正如美中贸易全国委员会会长谭森所言，美国企业深耕中国市场已超过半个世纪，美企在中国持续发展、扩张和投资，越来越多的美国企业选择与中国建立合资公司，与中国企业紧密合作。
习近平主席指出，“中国的发展振兴同特朗普总统要实现的‘让美国再次伟大’是并行不悖的，中美两国完全可以相互成就、共同繁荣。”新形势下，中美共同利益并未减少，而是增多了；双方合作的战略价值没有下降，而是上升了。两国都面临新的发展任务和挑战，都需要从对方发展中获益。不论是经贸、农业等传统领域，还是气候变化、人工智能等新兴领域，两国共同利益和合作空间无限广阔，双方各自的成功是彼此的机遇。美国前总统卡特曾说，“从长远看，美国人民会发现，与中国好好相处对我们自身的繁荣、和平与美好的生活至关重要。”这一观点在当前正变得更具有现实意义。
中美“合则两利、斗则俱伤”是经过实践反复验证的常识，中美“相互成就、共同繁荣”是看得见、摸得着的实景。面向未来，双方应该算大账、看长远，落实好两国元首共识，不断拉长合作清单，做大合作蛋糕，多办一些有利于两国和世界的大事、实事、好事，造福两国人民，惠及世界。