新华社北京12月29日电 据美国媒体报道，以色列总理内塔尼亚胡将于29日访美期间与美国总统特朗普会晤。就此次会晤，白宫方面尚未披露相关话题，以色列方面则表示双方将讨论加沙停火第二阶段事宜、黎巴嫩真主党议题。此外，媒体报道则称，以方可能知会美方，以或再次打击伊朗。
磋商加沙停火第二阶段事宜
内塔尼亚胡本月称，特朗普邀请他会晤。特朗普也曾说，将很快与内塔尼亚胡见面。不过，白宫尚未证实相关细节，也没有针对媒体询问就此次会晤予以置评。
2025年2月4日，在美国华盛顿白宫，美国总统特朗普（右）与到访的以色列总理内塔尼亚胡会晤后举行联合记者会。新华社记者胡友松摄
外界普遍预期，内塔尼亚胡与特朗普29日会面地点为美国佛罗里达州海湖庄园。
内塔尼亚胡本月7日称，加沙停火第一阶段即将结束，预计“很快”进入第二阶段。他将于本月晚些时候与特朗普会面，讨论如何结束巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）“在加沙地带的统治”。他22日再次提及，此番与特朗普会晤预计谈及加沙停火协议第二阶段事宜。
加沙停火第一阶段协议10月10日生效，协议内容包括加沙立即停火、以军在加沙地带后撤、以色列与哈马斯互换被扣押人员以及人道主义物资进入加沙等。但自加沙停火第一阶段协议生效以来，以色列与哈马斯冲突不断，互指对方违反停火协议。
2025年12月8日，在加沙地带南部汗尤尼斯，遭空袭的建筑废墟被装车准备转运。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
黎以停火协议仍面临考验
内塔尼亚胡说，他29日与特朗普会晤还将谈及黎巴嫩真主党议题。
以色列与黎巴嫩代表本月19日举行会谈。据以色列总理府声明，这是双边安全对话的一部分，旨在确保由黎巴嫩军队解除黎巴嫩真主党武装。此次会谈在美国斡旋下举行，地点位于黎巴嫩西南部靠近以色列北部边境的纳古拉镇。
这是以黎近期第二次举行直接对话。本月3日，以、美、黎三方代表在黎巴嫩举行会谈，讨论解除真主党武装等安全议题和经济合作构想。按照以色列媒体的说法，这是以黎“数十年来首次直接会谈”。
2025年11月23日，在黎巴嫩首都贝鲁特南郊，黎巴嫩军方人员在遭遇空袭的多层住宅楼附近警戒。黎巴嫩真主党证实，该组织高级军事指挥官阿里·塔巴塔拜当天在以色列“背信弃义”的空袭中身亡。新华社/路透
以色列和黎巴嫩没有建立外交关系。2023年10月新一轮巴以冲突爆发以来，黎巴嫩真主党不时袭击以色列北部，策应在加沙地带与以军作战的哈马斯。以军通过空袭和炮击黎南部目标实施报复。
2024年11月，以色列同黎巴嫩达成停火协议。但是黎以停火协议生效以来，以色列并未遵循协议从黎南部完全撤军，仍在黎南部5个据点驻有军队；黎政府军也未能确保真主党武装按照协议撤退到利塔尼河以北并拆除真主党在黎南部的军事基础设施。以色列以真主党违反停火协议为由，频频对黎巴嫩发动空袭、造成包括平民在内的人员死伤，并以此向黎政府施压，近期更加强了空袭的频次和力度。
知会美方或再次打击伊朗？
此外，内塔尼亚胡还可能与特朗普磋商伊朗议题。据美国全国广播公司日前报道，由于担忧伊朗“扩大弹道导弹产量”，内塔尼亚胡准备告知特朗普以方可能再次打击伊朗相关设施。
伊朗伊斯兰共和国通讯社21日报道，伊朗武装部队副总参谋长艾哈迈德·瓦希迪近日就内塔尼亚胡即将访问美国及其近期不断升级针对伊朗的言论作出回应时说，“以色列正试图通过媒体和心理战来针对伊朗，塑造与现实相悖的形象，以掩盖其自身脆弱性”，以色列的这种宣传不会产生实质效果。
2025年12月1日，伊朗外交部发言人巴加埃在伊朗首都德黑兰举行的每周例行新闻发布会上说，美国的胁迫行为和全球干预使其成为国际安全的“最大威胁”。新华社记者沙达提摄
瓦希迪称，以色列今年6月对伊朗发动的“侵略”未能实现任何目标。他补充说，伊朗正密切追踪地区和国际动态，清晰地评估局势。
6月13日，以色列对伊朗多地发起大规模空袭。作为回应，伊朗向以色列境内不同目标发动多轮导弹和无人机袭击。特朗普在美国东部时间当月21日晚宣布，美军空袭伊朗福尔道、纳坦兹和伊斯法罕三处核设施。同月24日，以色列和伊朗均宣布接受美方提出的停火方案。（记者：杨舒怡、黄强、徐剑梅、冯国芮、王卓伦、曹昌浩、申峰、陈霄、沙达提、路一凡）