2025年，中国经济顶压前行、向新向优发展，新质生产力稳步发展，改革开放扎实推进，高质量发展取得新成效。多家外媒刊发报道认为，在全球经济复苏曲折乏力的背景下，中国经济将以稳健的基本面、强劲的创新驱动力、坚定的开放姿态，携手各国共同发展繁荣，为全球发展注入稀缺的确定性。
保持稳定增长态势，为全球产供链稳定发挥关键作用
近期，世界银行、国际货币基金组织、亚洲开发银行等国际组织，高盛、德银等国际投资机构分别上调2025年中国经济增速预期。国际社会普遍认为中国经济稳中向好、长期向好，认为中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大。
今日哈萨克斯坦通讯社报道说，中国经济继续保持稳定增长态势，为全球带来急需的确定性。文章援引中国海关统计数据说，今年前三季度，中国货物贸易进出口总值同比增长4%，展现出强劲韧性。面对经济全球化逆风加剧，中国出口产品创新性提升、对外贸易新动能增强，为维护全球产业链供应链的稳定发挥关键作用。
英国天空新闻台阿拉伯语频道报道说，中国经济取得巨大成就并非偶然，是制定长期规划，支持国内生产、拓展工业门类、加大对高附加值产业投入等政策共同发力的成果。近年来，中国促进消费和投资，推动科技创新，生产和消费关系更加平衡，反映了中国对自身经济发展路径的信心。
欧洲《现代外交》网站刊文说，随着中国促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式，预计2026年中国经济将在高科技、智能制造、绿色能源和服务消费等领域实现显著增长。
意大利克拉斯CNBC电视频道推出特别节目，聚焦中国“十五五”规划建议。意大利国际事务研究所副主任格雷科在节目中表示，中国以系统化的顶层设计推动科技创新，提升关键领域的技术水平，体现了中国在新一轮全球产业变革中的主动作为。中国产业政策与科技发展规划不仅有助于维护自身产业链的安全与韧性，也为全球产业链供应链稳定注入新动力。
印度尼西亚《雅加达环球报》刊文说，中国出口韧性强，主要源于在先进产业领域形成的强大竞争优势。中国的发展路径表明，提高自身竞争力、推动创新和深化合作是真正可行的发展之路。
利比里亚《调查者报》刊文说，中国“十五五”规划建议不仅将继续推动中国自身高水平开放，还将通过扩大贸易、增加投资、加强南南合作等方式，为利比里亚等发展中国家带来更多发展机遇。利中双方可以在基础设施、人力资源等方面深化务实合作。
约旦《明天报》报道援引专家观点认为，中国的现代化道路给人启示，即全球影响力日益体现在科技和经济能力方面。中国不仅努力推动自身经济发展和科技创新，还积极支持国际合作。
坚持创新驱动，推动全球科技产业进步
创新是引领发展的第一动力。2025年，中国科技创新和产业创新加速融合，新质生产力蓬勃发展。中央经济工作会议部署明年经济工作的重点任务，其中之一就是坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能。
美国《纽约时报》报道说，中国掀起对清洁能源技术的运用热潮，包括飞行汽车、送餐无人机等颇具科幻感的尝试。这些尝试正在逐渐创造经济价值。报道分析说，中国电动汽车产量远超其他国家，说明中国车企善于洞察消费者偏好、坚持科技创新。
英国《经济学人》刊文关注中国正在迈向创新强国，探究其中原因。文章说，中国正在自动驾驶和创新药两个前沿技术领域加速向前推进，这些产业将充分展现中国强大的创新力量。文章分析认为，中国技术实力的增长，主要得益于中国加强产学研深度融合，促进科研成果向产业化、市场化转化。国家顶层设计的创新体系与政策推动，是中国迈向创新强国的重要原因之一。
卡塔尔半岛电视台网站报道认为，中国在制造业和技术创新领域处于领先地位，在清洁能源、电动汽车和人工智能等方面发挥引领作用。“中国不仅推动全球增长，而且为工业未来塑造方向。”
肯尼亚《星报》刊文说，中国正转向“智慧增长”，通过系统性投入科技创新，将绿色发展转化为经济机遇，坚持以人为本，兼顾民生改善与长远规划。“中国高质量发展为非洲提供重要借鉴。”
马来西亚《新海峡时报》报道说，中国在人工智能模型架构和算力效率等方面实现突破，以更低成本实现更高性能，其创新成果为新兴市场国家和发展中国家提供了可负担、可借鉴的技术路径，为全球人工智能发展提供重要支撑。
尼泊尔新闻周刊《人民信仰》援引尼经济学家凯沙夫·阿查里亚的观点表示，中国不仅着力推动技术创新与产业创新的深度融合，还将科技进步与经济增长、农业现代化、社会民生等紧密相连，真正让科技惠民，服务于人民群众的生产生活。
坚持对外开放，推动多领域合作共赢
面对世界经济不确定性加剧，中国以实际行动兑现开放承诺，推动构建开放型世界经济。中央经济工作会议把坚持对外开放，推动多领域合作共赢确定为明年经济工作的重点任务之一。12月18日，海南自贸港启动全岛封关运作。这是中国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措，引发外媒广泛关注。
路透社报道引述专家评论说，海南是中国的物流和贸易枢纽，具有重要战略地位。海南自贸港全岛封关运作是中国深化改革、扩大开放的新举措，也是中国着眼长远发展的选择。
新加坡《联合早报》报道说，海南在中国对外开放格局中具有独特区位优势，可面向全球南方特别是东盟深化合作，发挥连接中国与东盟等地区的桥梁作用。
马来西亚国家新闻社报道说，海南自贸港是中国持续推进贸易投资自由化便利化的重要体现。在部分国家收紧市场准入的背景下，中国为全球投资者提供了更为清晰、稳定的政策预期，有助于增强国际市场信心。
巴勒斯坦新闻网刊文说，海南自贸港正式启动全岛封关运作，是中国扩大高水平对外开放的标志性举措。“这是中国与全球经济的深度互动，是更深层次扩大开放，中国市场吸引力将持续增强。”
《坦桑尼亚时报》报道认为，海南自贸港凭借其独特的政策优势、开放的贸易环境以及多元的产业布局，不仅为中国自身高质量发展注入新动能，也将为包括非洲国家在内的全球伙伴开辟广阔的合作空间。报道强调，海南自贸港有望成为连接中国与全球市场的重要枢纽，为跨国经贸合作搭建更高效的平台。
（人民日报北京、乌兰巴托、迪拜、罗马、雅加达、阿斯塔纳、布宜诺斯艾利斯、约翰内斯堡、阿布贾、开罗、曼谷、加德满都12月28日电  记者李琰、张朋辉、管克江、郑彬、曹师韵、李强、许放、邹松、姜宣、黄培昭、白元琪、李墨，董嘉怡、王成功、奚之淼对本文亦有贡献）