新华社巴拿马城12月28日电（记者许咏政）巴拿马总统府28日发布公告，明确反对拆毁位于巴拿马运河西侧美洲大桥观景台的华人抵巴150周年纪念碑，并下令在原址立即修复。
27日夜间至28日凌晨，位于巴拿马阿赖汉市美洲大桥观景台的中巴公园及华人抵巴150周年纪念碑被强行拆除。28日，巴总统穆利诺及多名政府官员，以及公共工程部、运河事务部等多部门分别发表声明，表示该举措完全是阿赖汉市政府行为并予以谴责，同时高度评价该纪念碑深厚的历史意义。
公告说：“鉴此，责令在原址立即修复该纪念碑，并与巴拿马华人社群及文化部协调开展相关工作。”
穆利诺通过社交媒体严正表态，明确谴责阿赖汉市政府相关行为，并要求立即展开调查。
穆利诺表示，该行为没有任何正当理由，是“野蛮行径”。他强调，巴拿马华人社群在该国历史中根基深厚，世代扎根巴拿马，“理应得到全部的尊重”。穆利诺同时指出，应立即启动调查，并称此类行为“不可原谅”。
巴拿马外交部当天发表官方声明，向巴拿马华人社群表达尊重与关切，指出华人社群170多年来一直是国家建设不可分割的一部分。
在另一份声明中，巴政府表示，拆除行动在夜间进行、缺乏对话、没有事先通知，且未与相关群体沟通。巴政府还强调，在纪念碑被拆除前，地方当局未与其进行任何协调或沟通。
27日夜间，阿赖汉市政府曾发表声明称，拆除的理由是该地点存在结构性安全风险。巴拿马华人社群对此表示强烈反对和谴责。
巴拿马多个华人社团28日发布公告说，中巴公园是巴拿马华人在抵达巴拿马150周年之际，通过自身努力、投入和承诺共同建成的。自2024年6月以来，华人社团多次尝试与阿赖汉市政府沟通，试图维护纪念碑。然而，这些请求未得到有效回应。今年3月后，华人社团未收到市政府对相关请愿的任何答复。
公告说，在此背景下，巴拿马华人社团宣布，将请求展开调查，并追究相应的行政责任，维护受损的历史、文化与融合性遗产。