新华社北京12月29日电（记者董雪、温馨）外交部发言人林剑29日表示，今年以来，多家国际民调机构调查显示，越来越多国际民众对中国怀有更大兴趣、更好印象、更强认同。中方将继续为世界注入更多稳定性、确定性，与各国携手书写相互成就的新篇章。
当日例行记者会上，有记者问：《环球时报》29日发布了2025年中国国际形象全球调查报告。调查面向46个国家开展，聚焦国外民众对中国的印象、认知与评价。调查结果显示，习近平新时代中国特色社会主义思想获得国际社会高度认同，国际社会对华好感持续提升，期待中国发挥更大作用。发言人对此有何评论？
林剑表示，当前，中国发展与世界的联动性不断增强，中国的国际形象备受关注。这份调查显示，习近平新时代中国特色社会主义思想获国际社会高度认同，“构建人类命运共同体”“绿水青山就是金山银山”“以人民为中心”“全面深化改革”“全面从严治党”等重要理念深入人心；深入贯彻中央八项规定精神、编制并实施五年规划等执政理念与经验广获国际好评；国际民意普遍看好中国经济增长，对中国文化、技术兴趣高，期待中国参与国际事务、改革完善全球治理，也希望本国与中国关系更加友好。
“我们还注意到，今年以来，多家国际民调机构调查显示，越来越多国际民众对中国怀有更大兴趣、更好印象、更强认同。”他表示，这些调查结果反映出世界对中国发展成就、治理能力、开放姿态与合作理念的充分肯定，也展现出各国对中国深度参与国际事务、引领全球治理的普遍期待。
林剑表示，当前国际形势复杂演变，中国与世界的良性互动、与各国民众的“双向奔赴”尤显珍贵。“我们将继续以开放拥抱世界的自信姿态，共享发展机遇的真诚意愿、引领全球治理的道义担当，为世界注入更多稳定性、确定性，与各国携手书写相互成就的新篇章。”