新华社内罗毕／耶路撒冷12月28日电热点问答｜以色列为何承认索马里兰
新华社记者严钰景　由荟圆　路一凡
以色列26日正式承认索马里兰为“独立主权国家”，并签署协议“建立外交关系”。此举遭多个国家和国际组织的强烈反对和谴责。索马里对此做何反应？以色列有何考量？此举对地区局势有何影响？
索马里如何表态
索马里总统马哈茂德27日在社交媒体上发文说，以色列总理内塔尼亚胡承认索马里北部部分地区的行为违反国际法，是对索马里内部事务的干涉。索马里和索马里人民是一个整体，“绝不可能被远方的分裂行为割裂”。
索马里总理办公室26日在声明中说，索马里兰地区是索马里联邦共和国主权领土不可分割、不可分离且不可剥夺的一部分。索马里联邦政府断然、明确地拒绝蓄意侵犯其主权的行径，拒绝以色列所谓承认索马里北部地区的非法步骤。
索马里兰位于索马里的西北部。19世纪末，索马里兰沦为英国保护地，成为英属索马里兰，而索马里南部则是意大利殖民地，成为意属索马里，两地在殖民时期被人为分割。1960年6月，英属索马里兰独立，但仅5天后，便与刚刚独立的意属索马里合并，成立索马里联邦共和国。
1991年索马里内战全面爆发，同年索马里兰宣布独立，但一直没有得到国际社会的承认。目前索马里兰控制的地区包括索马里西北部五个州。
以色列有何考量
分析人士认为，以色列此举有两重考量。
一是获取战略支点。索马里兰扼守红海、亚丁湾要冲，以色列希望通过承认索马里兰在东非获取战略支点。索马里兰坐拥红海沿岸的柏培拉港，对以色列在红海的航运与地区影响力布局具有重要意义。
中国国际问题研究院助理研究员李子昕认为，以色列最主要动机可能是着眼于索马里兰关键的地理位置，通过与索马里兰“建交”，后续以色列或寻求在该地区设立军事驻点，增强其在红海南部的军事存在，为进一步系统性打击也门胡塞武装做准备，加强对红海航运通道的控制和军事威慑。
二是突破外交孤立。索马里兰表态愿加入“亚伯拉罕协议”，这符合以色列突破外交孤立的目标。特朗普在其首个美国总统任期内，与沙特等海湾国家关系密切，撮合阿联酋、巴林、苏丹、摩洛哥等阿拉伯国家与以色列签署所谓“亚伯拉罕协议”，快速推进这些国家和以色列关系正常化。
对地区局势有何影响
索马里政府警告，以色列的非法举动将严重破坏地区和平与稳定，加剧非洲之角、红海、亚丁湾、中东及更广泛地区的政治和安全紧张局势。
有非洲国家人士表示，以色列此举挑战了“维护边界完整”的非洲共识，若引发效仿，可能激化非洲其他地区的分离主义运动。以色列此举还直接激化了索马里内部矛盾，或引发“代理人冲突”，极端组织索马里“青年党”或借机煽动对抗。
李子昕还指出，以色列此举可能会加剧地缘政治格局的进一步震荡。阿拉伯国家或将加大对索马里的支持，红海地区的军事对抗激烈程度也有可能进一步提升。