当地时间12月28日，在与乌克兰总统泽连斯基会面前，美国总统特朗普与俄罗斯总统普京进行了通话，双方约定会后再次通话。
在当天的闭门会晤后，美乌总统举行了联合发布会。特朗普称俄乌“接近达成协议”，不排除三方会晤。泽连斯基则表示，美乌已就安全保障“达成一致”，但领土问题仍未谈妥。
俄美乌三方就“和平协议”的磋商仍在继续，协议达成的时间仍需要画上一个问号。
时长1小时15分
特朗普见泽连斯基前先与普京通话
在当天与乌克兰总统泽连斯基会面之前，特朗普称其同俄罗斯总统普京进行了“一次良好且富有成效的通话”。
俄罗斯总统助理乌沙科夫
俄罗斯方面当天稍晚时证实了这一消息，俄罗斯总统助理乌沙科夫表示，普京与特朗普的通话是应美方提议举行的，时长约1小时15分钟，具有友好、善意和务实的性质。双方领导人约定，在特朗普与泽连斯基会晤结束后将再次通话。
乌沙科夫称，特朗普表示有必要尽快结束俄乌冲突。普京和特朗普总体上持类似观点，认为临时停火只会导致俄乌冲突拖延下去。
他还称，俄美正组建两个工作组，将分别负责安全问题和经济事务。若想彻底结束军事冲突，乌方应就顿巴斯问题作出政治决定。
泽连斯基再访美
乌美代表团进行闭门会谈
美东时间28日下午，特朗普与泽连斯基会面
当地时间28日，美国总统特朗普与乌克兰总统泽连斯基在美国佛罗里达州会面。随后，双方进入海湖庄园宴会厅进行会谈，美乌代表团成员参加，媒体记者被请离现场。
美方与会人员包括国务卿鲁比奥、国防部长赫格塞思、美军参谋长联席会议主席凯恩、白宫办公厅主任怀尔斯以及总统特使威特科夫、特朗普女婿库什纳、总务管理局高级官员格林鲍姆。后三人上周末曾在佛州与俄方举行会谈。
乌方代表团成员包括乌国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫、乌武装部队总参谋长格纳托夫、经济部长索博列夫等。
双方会谈后还与欧洲领导人进行了通话，继续就相关问题进行沟通与协调。
特朗普：俄乌“接近达成协议”
不排除美俄乌三方会晤
美国总统特朗普当天在会谈后的记者会上表示，美方在会谈结束后已同英国、德国、北约及欧盟等多位欧洲领导人进行沟通，并称相关交流“非常顺利”。
特朗普称，各方就结束俄乌冲突取得“非常大的进展”，相关讨论已覆盖“接近95%的关键议题”，并形容当前进展已达到“非常接近达成协议”的阶段。
特朗普表示，在俄乌谈判中，就顿巴斯问题“尚未达成一致”，仍是当前需要“磨合解决”的关键议题之一。他表示，乌克兰与俄罗斯必须就顿巴斯问题“把分歧理顺”，但他同时强调，双方“距离解决这一问题已经更近”。
特朗普指出，当前俄乌谈判中仍存在“一到两个非常棘手的问题”。不过，他重申整体谈判方向是积极的，并称美乌安全保障安排“接近95%完成”，尽管他本人不愿过度强调具体百分比。
此外，特朗普表示，在合适时机不排除举行其本人、俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基参加的三方会晤，并称自己当天与普京进行了长时间通话，就多项实质问题展开讨论。他同时表示，如果有助于推动达成协议，不排除亲自前往乌克兰，但强调这并非当前谈判的必要前提。
泽连斯基：就安全保障与美“达成一致”
领土问题与俄仍有分歧
乌克兰总统泽连斯基当天在会谈后的联合发布会上表示，此次与特朗普的会晤“非常成功”，双方就所有关键议题进行了深入讨论，并对美乌团队近几周取得的进展表示高度认可。
泽连斯基称，美乌双方已就一项20点和平计划取得“重大成果”，其中约90%的内容已达成一致；美乌就安全保障已“完全达成一致”，美欧乌三方就安全保障“接近达成一致”；军事层面的安排已全部谈妥，经济与繁荣计划正在进行最终完善。他强调，安全保障是实现持久和平的关键里程碑。
泽连斯基透露，已与特朗普达成共识，特朗普计划于明年1月在华盛顿接待乌克兰代表团，并可能邀请欧洲领导人共同参与相关会谈。
泽连斯基强调，乌克兰在领土问题上的立场明确，必须尊重乌克兰法律、人民意愿以及目前由乌方控制的领土。他指出，正如特朗普所说，这是一个“非常棘手的问题”，乌克兰与俄罗斯在这一问题上仍存在明显分歧。
在谈及是否通过公投解决相关争议时，泽连斯基表示，公投或议会表决都是可选方案之一，关键在于是否符合乌克兰法律程序。
监制丨郑弘
制片人丨文凡
编辑丨杨博任 雷溦