新华社昆明12月29日电
中柬泰三方抚仙会晤新闻公报
2025年12月28日至29日，中柬泰外长和三国军队部门负责人在中国云南玉溪抚仙湖举行会晤。中方欢迎柬泰12月27日边界总委员会第3次特别会议签署停火联合声明。三方强调，这符合柬泰两国人民的根本和长远利益，释放了正面积极信号，有利于地区和平稳定，充分表明对话协商是解决复杂争端的现实有效途径。三方就柬泰巩固停火局面、循序渐进恢复正常交往、重建政治互信、改善双边关系、维护地区和平稳定深入交换意见，主要成果如下：
一、当务之急是巩固停火局面。应确保柬泰停火联合声明的全面有效落实。中方支持柬泰双方共同努力确保全面持久停火，为重建和平奠定基础。为此，三方支持柬泰联合边界委员会根据2025年12月27日两国边界总委员会第3次特别会议联合声明开展工作。中方愿提供一切必要支持，帮助柬泰通过联合协调工作组和其他双边安排推进人道主义扫雷，也愿为东盟观察团发挥实效提供实质性帮助。中国军队将同柬泰两国军队保持接触，根据柬泰双方需要为双方巩固停火局面提供支持。
二、下步重点是恢复正常交往。中方欢迎柬泰双方致力于恢复各领域多层级沟通交流，根据2025年12月27日两国边界总委员会第3次特别会议联合声明，恢复两国边境地区交往合作和流离失所民众日常生计。中方愿立即为柬泰边境地区流离失所民众安置等人道主义事项提供支持。
三、柬泰双方将致力于重建政治互信。中方欢迎柬泰双方努力重建外交沟通渠道并推动两国外长加强联系。柬泰双方同意共同为拟议中在泰国举办的澜沧江－湄公河合作第五次领导人会议营造良好气氛，推动适时召开并确保会议成功。
四、长期目标是推动双边关系改善。中方鼓励柬泰双方创造条件，推动两国逐步恢复正常外交关系。中方愿在必要时为柬泰双方开展更全面、有效的沟通提供平台。
五、共同责任是维护地区和平稳定。柬泰双方致力于通过和平方式解决分歧，愿以《联合国宪章》、《东盟宪章》和《东南亚友好合作条约》为遵循，携手地区国家，共同应对风险挑战。三方同意采取更有力措施打击电信网络诈骗等跨境犯罪，维护地区国家人民生命财产安全。
柬泰双方感谢中方为促进两国对话提供有力支持，并充分照顾柬泰双方舒适度。根据三方安宁共识精神，中方将继续以亚洲方式为柬泰重建互信并实现持久和平发挥建设性作用，共同打造周边命运共同体。