3月23日是世界气象日。世界气象组织当天发布的《2025年全球气候状况报告》指出，地球能量失衡程度达到自1960年有观测记录以来的最高水平。
地球能量失衡是指太阳辐射进入地球系统的能量与离开地球大气层的能量之差。如果进入地球系统的能量大于离开地球大气层的能量，就意味着大量热量累积在地球系统中。
《2025年全球气候状况报告》首次将地球能量失衡列为关键气候指标之一。报告指出，留存地球的过剩能量中，仅1%储存在大气层，造成大气层变暖。大约5%的过剩能量储存在大陆陆地中。超过91%的过剩热量储存在海洋中。2025年，海洋热含量达到历史新高，其升温速度比1960年至2005年翻了一番还多。过去二十年来，海洋每年吸收的能量大约是人类年能源消耗量的18倍。而海洋温度的升高对海洋生态环境、全球天气系统等带来了一系列的负面后果和连锁反应。
另有3%的过剩能量导致冰川升温融化，南极洲和格陵兰岛的冰盖均损失了大量质量。
△地球能量平衡与失衡示意图（图片来源：政府间气候变化专门委员会）
世界气象组织秘书长绍洛表示，科学进步加深了人们对地球能量失衡以及我们星球和气候当前面临的现实的理解。如今，天气变得越来越极端。人类活动正日益破坏自然平衡，而人类将在未来数百年甚至数千年里承受这些后果。
联合国秘书长古特雷斯表示，2015年至2025年是有记录以来最热的11年。历史重演11次，这不再是巧合，而是采取行动的警钟。（总台记者 易歆）