央视网消息：3月23日，中国驻以色列大使馆发文，再次提醒在以中国公民转移撤离并进一步加强安全防范。
当前，中东安全形势持续恶化，以色列遭受导弹、无人机袭击的范围、频次和烈度进一步增加，人员伤亡和财产损失事件不断增多，因未能进入避弹设施而遇险的事件屡屡发生。中国驻以色列使馆再次提醒在以中国公民摒弃侥幸心理，尽快回国或转移撤离至安全地区，务必远离机场、港口、电站、炼厂等重要基础设施和军事敏感机构，同时严格遵守以色列后方司令部安全指令，确保住所和工作地点附近有完备的避弹设施，听到防空警报务必立即进入避弹设施，切实做好安全防范，切勿放松警惕、麻痹大意、将生命视作儿戏。如遇紧急情况，请及时报警并与中国驻以色列使馆取得联系。
3月25日，我馆将再组织一批在以中国公民（包括港澳台同胞）通过埃及塔巴口岸转移撤离，请在以同胞特别是身处安全风险较高地区的同胞及时扫描后附二维码登记个人信息，并做好有关准备。
以色列后方司令部网站：https://www.oref.org.il/heb/articles/info/iron-swords/1100
报警电话：+972-100
医疗急救电话：+972-101
中国外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：+86-10-12308或+86-10-65612308
中国驻以色列使馆领事保护电话：+972-3-5459520