△美国务院（资料图）
当地时间12月5日，美国国务院表示，过去两天，美国特使威特科夫、总统特朗普的女婿库什纳同乌克兰国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫等官员就推进乌克兰实现持久公正和平的可信途径进行了“建设性讨论”。
美国务院称，与会者讨论了美俄双方近期会晤的成果以及可能有助于结束俄乌冲突的步骤。美乌双方就安全安排框架达成一致，并讨论了必要的“威慑能力”。乌国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫重申，乌克兰的首要任务是确保达成一项能够保护其独立和主权的解决方案。
美乌双方认为，达成任何协议的真正进展取决于俄罗斯是否愿意展现对长期和平的切实承诺。美国务院表示美乌代表将于6日再次会面，继续推进磋商。（央视记者 朱磊）
新闻多看点
11月下旬，美方提出28点“和平计划”。同月23日，美乌及欧洲代表在瑞士日内瓦举行会谈，对该方案进行大幅修改，但修改内容未公布。30日，美乌代表团在佛罗里达州举行约4小时会谈。会谈后，乌梅罗夫在社交媒体发文称，这场谈判“艰难但富有成效”。
12月2日晚，普京在克里姆林宫与威特科夫、库什纳会谈后，俄总统助理乌沙科夫表示，会谈“非常有益、富有建设性且信息量巨大”，但并未达成解决乌克兰问题的折中方案。