央视网消息：澳大利亚和新西兰国防部长即将先后访问日本并与日本防卫大臣小泉进次郎举行会谈。据日本媒体报道，此次澳新两国与日本的会谈内容除加强双边防务合作外，还将涉及日本护卫舰出口事宜。日本首相高市早苗上台以来，着手进一步放宽防卫装备出口限制，在扩军备武的道路上越走越远，引发日本各界担忧。
日本《每日新闻》3日发表社论指出，盲目推动武器出口将破坏地区军事平衡，加剧局势紧张。还有日本媒体指出，为防卫装备出口进一步松绑，“从根本上掏空了日本宪法一直倡导的和平主义”“国会必须对政府的态度严加质询”。
二战后，日本出台“武器出口三原则”，一度严禁武器出口。近年来，日本一再突破原有限制。2014年，日本出台“防卫装备转移三原则”，替代“武器出口三原则”，大幅放宽了日本长达数十年对外输出军备和技术的限制。根据“防卫装备转移三原则”，日本只能出口“救援”“运输”等5种主要是后勤类型的防卫装备。而在高市早苗上台后，日本政府着手废除禁止杀伤性武器出口的限制措施，据日本媒体报道，自民党与日本维新会将在2026年例行国会期间撤销仅允许5类防卫装备出口的限制措施。
分析人士指出，高市早苗政府再次“松绑”武器出口政策，不仅是企图让日本重新成为军工大国，也是为了支撑日本自卫队转向国防军。这会构成对日本“和平宪法”的实质性架空，也会对国际和地缘政治产生巨大的负面影响影响。
近年来，日本大幅调整安保政策，逐年增加防卫预算，放宽武器出口限制，谋求发展进攻性武器。高市早苗上台以来，甚至暗示有可能放弃“无核三原则”，愈加背离日本“和平宪法”立场，在强军扩武的错误道路上越走越远，引发日本各界担忧。