新华社华盛顿12月5日电（记者黄强 徐剑梅）美国和乌克兰官员向媒体披露，美国和乌克兰谈判代表5日连续第二天在佛罗里达州南部城市迈阿密举行会谈，继续讨论美国提出的俄乌“和平计划”。
美国阿克西奥斯新闻网站援引美乌官员的话报道，美乌代表团4日晚谈了两个小时，5日上午继续，预计会谈6日仍将进行。参加会谈的美国中东问题特使威特科夫和总统特朗普的女婿库什纳向乌方代表团团长、乌国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫等详细介绍了他们2日同俄罗斯总统普京会谈情况，以及旨在弥合双方分歧的新思路。美方官员称，4日会谈“富有成效”。
目前，美乌双方都没有发布有关上述会谈的官方信息。
“外交进程绝大部分在幕后进行，”乌克兰总统办公室顾问波多利亚克5日在社交媒体上发文说，“美国想要一个务实的进程，想要战争迅速结束，期待双方作出妥协。”
普京2日晚在克里姆林宫与威特科夫、库什纳会谈后，俄总统助理乌沙科夫表示，会谈“非常有益、富有建设性且信息量巨大”，但并未达成解决乌克兰问题的折中方案。
11月下旬，美方提出28点“和平计划”。同月23日，美乌及欧洲代表在瑞士日内瓦举行会谈，对该方案进行大幅修改，但修改内容未公布。30日，美乌代表团在佛罗里达州举行约4小时会谈。会谈后，乌梅罗夫在社交媒体发文称，这场谈判“艰难但富有成效”。