【环球时报特约记者 白元 环球时报驻俄罗斯特派记者 肖新新 于文】印度总理莫迪5日与来访的俄罗斯总统普京举行会谈，并举行联合记者会。莫迪表示，过去80年来，尽管面临多次全球挑战和危机，印俄友谊始终像“北极星”一样坚定不移；能源合作是印俄伙伴关系的重要基石，将印俄经济伙伴关系提升到新的高度，是两国领导人的共同优先事项。普京表示，俄罗斯是印度能源的可靠供应商，将继续不间断地向印度供应能源。会谈后，普京和莫迪共同见证两国签署在造船、航运、民用核能和关键矿产等领域的合作协议和备忘录。英国《卫报》称，普京此次访问印度意义重大，这既象征着两国持久的关系，也表明在乌克兰问题上，两国都不会屈服于美国的压力。
“一切都是为了贸易”
《印度时报》称，尽管有美国关税和制裁的阴影，印俄5日还是宣布了促进双方经济和贸易关系的5年计划，这体现了印俄关系的韧性。报道称，这一计划名为“2030年经济合作计划”，旨在促进双方多元、平衡和可持续的贸易关系。莫迪和普京均承诺，将加强两国在能源、贸易、卫生、人员流动、关键矿产等领域的合作，计划在2030年之前将双方贸易额提高到每年1000亿美元。报道称，这一计划还将推动两国贸易使用本国货币而非美元结算，目前印俄贸易的96%已使用两国货币结算。
按照普京所说，2024年印俄双边贸易额同比增长12%，达到约640亿美元，创历史新高。他表示，预计俄印今年的贸易额将保持去年水平。印度《商业标准报》称，政府数据显示，印度与俄罗斯之间的贸易额从2022财年的87.3亿美元增长到2025财年的687亿美元，这主要归功于印度采购俄罗斯石油，而印度对俄罗斯的贸易逆差接近590亿美元，印度希望增加对俄出口。
“俄罗斯是印度可靠的石油、天然气、煤炭以及其他能源的供应国。我们已准备好继续为快速增长的印度经济提供不间断的能源供应。”普京5日的这一发言被西方媒体广泛引用，被解读为俄印无惧美国压力。针对乌克兰冲突问题，莫迪表示，印度“站在和平一边”，强调通过外交途径解决问题。
“一切都是为了贸易。”英国广播公司（BBC）分析称，普京和莫迪在记者会上没有宣布任何重磅消息，许多声明的目的都是为了促进贸易。印度方面表示，此次两国领导人会谈的一个重点是启动印度与欧亚经济联盟之间的自由贸易协定谈判。欧亚经济联盟成立于2015年，成员国包括俄罗斯、哈萨克斯坦、白俄罗斯、吉尔吉斯斯坦和亚美尼亚。俄方表示，作为对印度追求军事技术独立自主的回应，俄印伙伴关系将朝着联合研发、联合生产高端武器装备的方向重新调整。
俄罗斯卫星网称，俄罗斯和印度在普京此访期间签署了29份合作文件。普京还在新德里宣布启动今日俄罗斯（RT）电视台印度语频道在印度播出，以向印度民众传递关于俄罗斯的信息。
“如果美国可以购买我们的燃料，为什么印度不行？”
普京4日接受《今日印度》专访的内容引发各方关注。该报称，普京力挺印度顶住西方压力，称“印度是重要的国际事务参与者，不是英国殖民地”。
据报道，今年8月，美国以“印度购买俄罗斯石油”为由，将印度输美商品的关税提高至50%，施压其停止购买俄石油。普京在采访中表示，俄罗斯与印度的能源合作不受当前地缘政治形势、政治波动或乌克兰危机的影响。他称，今年前9个月，印度从俄罗斯购买的石油略有下降，但双方总体贸易保持稳定，俄罗斯实体已经与印度建立了基于互信的稳固高效的商业关系。
普京还在采访中称：“如果美国可以购买我们的燃料，为什么印度不行？”他称，美国目前仍在从俄罗斯购买用于核电站的燃料，印度为何不能享有同样的权利，俄罗斯愿就此展开讨论，包括与特朗普总统进行磋商。
除了石油交易，俄印在能源领域的另一个合作重点是核电站建设。普京表示，俄罗斯正在印度泰米尔纳德邦建造该国最大的核电站。“6台机组中已有2台并网发电，4台正在建设中。一旦全面投入运行，将为满足印度绿色、经济的能源需求做出重大贡献。”普京称，俄印双方还在探索在小型模块化反应堆、浮动核电站等领域的合作。
“美国不会感到满意”
《莫斯科共青团员报》评论俄印合作称：“大象和熊在制裁的迷雾中寻找新的道路”，“政治、经济、军事——所有这些都混杂在一起，就像德里街头各种不同的气味一样”。
美联社5日称，尽管印度历来与俄罗斯保持着密切联系，但批评人士说，普京的访问可能会使印度与欧盟和美国的关系紧张，并可能危及印度与欧盟和美国就重大贸易协定进行的谈判，而这些协定对印度至关重要。报道引述国际危机组织高级分析师普拉文·唐蒂的话说，印度的“亲俄倾向”可以追溯到冷战时期，尽管其官方立场是中立，但这种倾向依然存在，“如今的重大变化在于，印度希望同时成为美国的战略伙伴，这将是一项外交挑战”。
“下周，美国将派遣谈判代表前往新德里，进行新一轮贸易谈判。印度和俄罗斯达成的协议不会让美方感到满意。”彭博社称，在普京此访中，双方就印度向俄罗斯出售更多虾类和农产品扫清障碍，这相当于过去严重依赖美国的印度两个行业得到了救助。“俄罗斯或许无法取代美国成为印度的主要贸易伙伴。但对莫迪而言，与普京保持友好关系却有着诸多益处。”