日本高市政府近日被曝最早将于2026年成立“国家情报局”。有分析称，其意在仿效美国中央情报局模式，塑造所谓“安保强人”形象，但可能引发系列负面影响。
与此同时，日本防卫费用持续攀升，多个行业在高市之“祸”下承压。有日本经济学者直言，这才是日本真正意义上的“存亡危机事态”。
日本拟设国家情报局引舆论担忧
自日本首相高市早苗上台以来，日本政府就曾多次提及要建立新的情报机构——国家情报局。12月4日，有消息称，日本国家情报局最早可能于2026年开始运作。
高市早苗长期主张提升日本情报能力，并在竞选纲领中明确提出设立“国家情报局”的构想。与日本自民党联合执政的日本维新会也持相同立场，双方在10月20日签署联合执政协议时，将创设该机构的方针正式写入政策纲领。
据悉，预计在2026年的下一届国会会议上，自民党将提出一项关于成立新情报机构——国家情报局的法案。法案内容预计包括，将内阁官房下属的内阁情报调查室升级为“国家情报局”；设立国家情报局局长职位；创设由首相等参加的“国家情报会议”。日本国家情报局将作为统一的协调中心，直接向首相官邸汇报工作。国家情报局的地位将与国家安全保障局相当，将负责应对外国情报活动、网络威胁、虚假信息传播等。
然而外界担心，日本对外情报活动的活跃度与对抗性不断上升，将对地区安全形势产生严重影响。日本《社会新报》在社论中批评称，高市早苗的政策意图逐渐明朗，她漠视民生，对美国亦步亦趋，还试图全力强化军事扩张。在高市的施政演说中，充斥着提前完成防卫费增额目标、设立国家情报局、放宽武器出口规则等鹰派政策，这只能被视为蓄意推升紧张局势。
“安保强人”形象将引周边国家警惕
日本现有的情报机构有哪些？
目前，日本的情报职能分散在日本政府下属的内阁情报调查室、外务省国际情报局、防卫省情报本部、法务省公安调查厅、警察厅国际犯罪调查局等不同机构。这些机构既各司其职，又互有合作，其中内阁情报调查室直属内阁官房长官领导，通过官房长官定期向首相提供情报；公安调查厅具有对外情报和反间谍的职能；防卫省情报本部主要负责军事情报的信息。
但日本政府认为，这些机构在情报整合方面的合作不够，“只有在重大事件时才会进行联合分析”。
日本为何要成立国家情报局？
中国社科院日本研究所研究员卢昊分析称，高市希望将这种情报体制改革作为其安保政策改革的标志性举措，打造日本版的美国中央情报局，借此来树立一个“安保强人”或“政治强人”的形象，来提振民众支持率以及响应右翼势力的诉求。
他表示，这也和日本近年来不断突破和平宪法限制、强化防务能力的趋势相符，一个独立和强大的情报机构可以给日本的海外军事行动提供精准情报支持，协助日本扩大在海外的军事存在。
日本此举会对地区局势带来哪些恶劣影响？
中国社科院日本研究所研究员卢昊对此表示，这个机构一旦设置，将引发日本国内民众对于权力集权化或权力滥用的担忧。此外，日本的国家情报机构在统一化之后，很大概率会将周边国家列为重点监控对象，此举也必然引发周边国家的警惕。这种紧张的氛围将带动一系列连锁反应，对于构建地区安全互信、推动合作等都会产生负面影响。
高市之“祸”殃及日本民众
近年来，日本急速扩张防卫开支，防卫费已经连续13年攀升。除了拟设国家情报局，日本自民党近日也被曝已启动相关讨论，计划通过提高个人所得税为增加防卫费筹措资金。
据悉，自民党正在讨论此前的一项增税措施构想，也就是从2027年1月开始提高个人所得税，来加强防卫力量财源。据了解，该附加税将在现行个人所得税基础上按1%税率征收，预计可为日本政府每年新增超2000亿日元（约合人民币91亿元）税收。而这一举措无疑将加重日本民众的负担。
此外，因高市早苗涉台错误言行造成恶劣影响，包括日本旅游业、水产业等多个行业已受到严重冲击。日本政府12月5日公布的数据显示，日本10月消费者支出以近两年来最快速度下滑，给日本经济前景蒙上阴影。日本总务省数据显示，日本10月消费者支出同比下降3.0%，为6个月来首次下降，也是2024年1月以来最大降幅。
有日本经济学者直言，因为首相的错误言论导致危机，对于日本来说，这才是真正意义上的“存亡危机事态”。
监制丨郑弘
制片人丨文凡