新华社北京10月9日电　美国东部时间8日傍晚，美国总统特朗普在社交媒体发文宣布，以色列和巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）已经同意美方所提“和平计划”的第一阶段。这意味着所有以方被扣押人员将很快获释，以色列军队也将撤回至双方商定的界线。
特朗普社交媒体贴文截图
新一轮加沙停火谈判8日进入第三天。以色列、美国、卡塔尔和土耳其等方面代表当天加入会谈。特朗普8日早些时候说，鉴于谈判“非常接近”达成协议，他可能于本周末前往中东。
各方代表就位
8日，以方代表团团长、以色列战略事务部长德尔默，美国中东问题特使威特科夫，特朗普的女婿库什纳，卡塔尔首相兼外交大臣穆罕默德，以及土耳其国家情报局局长卡林均抵达沙姆沙伊赫，加入会谈。埃及情报总局局长拉沙德也参加了当天会谈。
10月4日，人们在耶路撒冷参加游行集会，要求政府迅速在加沙地带实现停火。新华社记者陈君清摄
谈判以间接方式进行，埃及、卡塔尔和美国居中斡旋。据埃及开罗新闻电视台报道，各方当天举行了双边和多边会谈，还举行了扩大会议。不过，哈马斯方面没有参加扩大会议。
特朗普8日在白宫举行的一场圆桌会议上告诉媒体，谈判“进行得非常好”，“有很大机会”达成协议。他可能在11日或12日出发，前往中东。
巴勒斯坦消息人士同一天说，巴勒斯坦伊斯兰圣战组织（杰哈德）和解放巴勒斯坦人民阵线（人阵）的代表计划于8日晚抵达埃及。他们将与哈马斯代表团一起参与谈判，这可能更有助于解决加沙地带的以色列被扣押人员问题。
自2023年10月新一轮巴以冲突爆发以来，杰哈德和人阵一直参与对抗以色列的行动。杰哈德宣称也扣押了一些以色列人员，但未提供更多细节。
据以色列媒体报道，哈马斯和巴勒斯坦各派系目前扣押着48名以色列人，以方认为其中20人仍活着。
谈判“积极” 各方“乐观”
以色列媒体8日早些时候援引以色列官员和消息人士说法报道，新一轮加沙地带停火谈判显现“积极”迹象，斡旋方预期9日达成停火放人协议。
《以色列时报》8日援引了解谈判进展的一名消息人士和一名阿拉伯国家外交官消息报道，斡旋方安排以色列和哈马斯9日签署一份协议，内容包括哈马斯将立即释放幸存的被扣押人员以换取以方停火，而停火落实将使哈马斯能够收集已故被扣押人员遗体并移交以方。
哈马斯高级成员塔希尔·努努的媒体顾问同一天说，哈马斯和以色列交换了待释放人员名单。这名顾问指出，哈马斯代表团为谈判取得必要进展和最终达成协议展现了积极性和责任感，调解方正努力为达成停火协议消除障碍，对此各方都“充满乐观情绪”。
9月8日，加沙城一座高层建筑遭以色列军队空袭后升起浓烟，民众纷纷躲避。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
据以色列第12频道电视台报道，以方已开始起草有关停火协议的提案，将交由内阁表决通过。报道援引一些以色列官员消息说，按照拟签署的协议，在哈马斯释放所有被扣押人员、移交所有能找到的遗体后，以色列将开始释放巴勒斯坦囚犯。哈马斯已提供大约20名幸存被扣押人员的信息，仍在寻找部分已故被扣押人员的遗体。
报道说，以色列不会释放直接参与2023年10月7日袭击以色列的巴勒斯坦武装人员。不过，就是否释放一些被判终身监禁的巴勒斯坦要犯，以方将采取一定“灵活性”。而以方在先前停火协议中拒绝释放其中许多人。预计双方将讨价还价到最后一刻。（记者：赵伟宏、姚兵、陈君清、王卓伦、吴宝澍）