10月8日加沙停火谈判在埃及继续进行，包括埃及、卡塔尔、土耳其、美国等均加入谈判。美国总统特朗普当地时间8日（北京时间9日）在社交平台发声明称，以色列和巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）“均已签署加沙和平计划的第一阶段协议”。哈马斯随后发表声明证实已达成协议，以色列总理内塔尼亚胡则称，将召集内阁批准停火协议。
最新协议包括哪些内容，一文速览↓
△加沙地带（资料图）
特朗普：首阶段协议已签署
△特朗普（资料图）
美国总统特朗普当地时间8日（北京时间9日）在社交平台发声明称，以色列和巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）“均已签署加沙和平计划的第一阶段协议”，“这意味着所有被扣押人员将很快获释，以色列也将把部队撤至双方商定的界线，这是迈向一个强大、持久且永恒和平的第一步”。
当天早些时候，特朗普表示，“鉴于正在埃及举行的加沙地带停火谈判‘非常接近’达成协议”，他可能于本周末前往中东。特朗普称，可能在11日或12日出发前往中东。
哈马斯证实达成加沙停火协议
当地时间10月9日凌晨，哈马斯发表声明，宣布已达成协议，以结束加沙战争、确保以色列撤军并实现以色列被扣押人员与巴勒斯坦在押人员的交换。哈马斯呼吁美国总统特朗普及担保国确保以色列执行加沙停火协议。
声明强调，“我们将始终坚守我们的承诺。我们不会放弃我们人民的民族权利，直到实现自由、独立和自决。”
以色列总理将召集内阁批准停火协议
在美国总统特朗普宣布以色列与哈马斯达成和平计划第一阶段后，以色列总理内塔尼亚胡于当地时间9日凌晨最新发表声明称，“这对以色列来说是伟大的一天。我将召集内阁批准该协议，将我们所有的被扣押人员带回家。”
有消息称，在以色列内阁批准该协议后72小时内，以色列被扣押人员将被释放。
以色列第12频道援引美方官员的话报道称，“加沙战争已经结束。”
“一旦达成协议哈马斯将释放所有在世被扣押人员”
巴勒斯坦《圣城报》9日报道称，哈马斯与巴勒斯坦各派别同意加沙停火计划，正式协议将于当天在埃及签署。协议包括立即开放五个过境点，允许人道主义援助物资进入加沙，调整以军加沙撤军路线图，在第一阶段释放20名在世的以方被扣押人员等。报道称，协议由美国、埃及、卡塔尔和土耳其担保，只要双方遵守协议，冲突就不会再次发生。
另据半岛电视台8日报道，巴勒斯坦消息人士表示，哈马斯方面已同意一旦达成协议将释放所有仍在世的以色列被扣押人员，但已故被扣押人员遗体的移交将推迟至现场安全条件允许时再进行。
报道称，调解方对哈马斯提出的有关以军在释放被扣押人员前应先从加沙城市中心地区撤军的要求表示理解。
多方加入谈判 都有谁？
△埃及沙姆沙伊赫
8日，埃及情报总局局长拉沙德、卡塔尔首相兼外交大臣穆罕默德、土耳其国家情报局局长卡林、美国中东问题特使威特科夫和特朗普的女婿库什纳等加入谈判。
专家表示，多方加入谈判主要是希望通过增强斡旋调停的力量来推动加沙停火谈判取得务实成果。具体来说可以起到两个具体的作用：一是克服障碍，有些分歧哈马斯和以色列难以妥协，这个时候需要有对双方都有影响力的第三方帮助解决；二是防止谈判出现破裂，美国主要发挥对以色列的影响，土耳其、卡塔尔来发挥对哈马斯的影响。
此外，应哈马斯要求，巴勒斯坦伊斯兰圣战组织（杰哈德）和解放巴勒斯坦人民阵线的代表也加入了沙姆沙伊赫的谈判小组。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇