央视网消息：据中国驻玻利维亚使馆公众号消息，当前，玻利维亚已进入雨季，强降雨、冰雹等恶劣天气频发，部分地区发生洪涝、山体滑坡、泥石流等自然灾害。近日，有两名中国公民在拉巴斯省北部地区不幸落水。中国驻玻利维亚使领馆特此提醒在玻中国公民和机构注意安全防范，维护自身生命财产安全。
一、密切关注天气预报
请密切关注当地政府、新闻媒体发布的天气预警和灾害信息，及时掌握目的地最新动态。避免在恶劣天气条件下出行，尤其是前往山区、河谷等高风险区域。提前做好应对停电、断水、交通中断等情况的准备。
二、小心前往水患高风险地区
雨季期间（一般为每年9月至来年3月），请尽量避免前往潘多省、贝尼省、拉巴斯省北部、科恰班巴省北部和圣克鲁斯省北部等洪水多发区、低洼地带、山区河道等高风险区域。出行前务必提前了解路况信息，选择安全稳妥交通方式，严禁酒后驾驶、疲劳驾驶、超速行驶，注意避开湿滑路面和低洼积水路段，夜间行车尤其要提高警惕。
三、谨慎参与户外涉水等活动
雨季当地自然情况复杂，请谨慎参与山地骑行、划船、漂流、越野跑、野外露营等运动项目。如参与户外涉水活动，应密切关注气象、水文等信息，在专业人士监督指导下，穿戴好救生装备，严格遵守相关安全要求。
四、做好防范应对水患的应急准备
在前述水患高发区工作生活的中国公民和机构应提前储备必要的食品、饮用水、药品、应急电源、救生衣等物资，保留包括使领馆、当地急救、警方等应急联络方式。如遇紧急情况，请保持冷静，设法自救，及时求助。
如遇紧急情况，请及时拨打玻利维亚官方求助电话并与驻玻利维亚使领馆取得联系。
玻利维亚报警电话：110
玻利维亚急救电话：118
驻玻利维亚使馆领事保护电话：00591-72028168（国内固定电话无法拨通，请用手机拨打）
驻圣克鲁斯总领馆领事保护电话：00591-69100687（国内固定电话无法拨通，请用手机拨打）