中新社拉斯维加斯10月7日电 (记者 张朔)2025年美国会议奖励旅游展(IMEX America)7日在拉斯维加斯开幕。
这是全球会议及奖励旅游领域最具影响力的展会之一。中国连续第二年参展，以更大的参展规模、更丰富的文化活动全面呈现旅游资源优势，成为展会一大亮点。
中国驻洛杉矶旅游办事处主任吴大伟在接受中新社记者采访时表示，近年来，中国在会奖旅游方面取得显著进步，各地推出结合文化体验、特色产业与自然景观的多样化产品，进一步提升中国在全球会奖旅游市场的吸引力。今年赴美国会议奖励旅游展的参展团队包括北京、陕西、四川、重庆和西藏等地旅游部门及旅游企业，集中展示中国会奖旅游最新发展成果。
“因应国际买家日益增长的关注与需求，中国展台比去年扩大近一倍，参展规模更大、产品更丰富，积极拓展国际会奖旅游市场。”吴大伟说，“展会开幕后短短半天时间，中国展台所有参展单位的会议都已被国际会奖旅游买家等约满。很多与会者表示，对中国取得的巨大发展成就非常赞赏也非常感兴趣，希望把今后的会奖旅游活动放到中国去。”
值得关注的是，今年展会期间，中国展台每天都举办丰富多彩的主题活动。如，“来自中国的问候”买家社交互动，让来自世界各地的国际会奖旅游买家与中国参展方通过直接交流拉近距离。又如，“中华一刻”——中国非物质文化遗产体验，让参观者沉浸式感受中华文化魅力。中国参展方还将举办8场专题演讲，介绍最新会奖旅游设施、服务能力及创新产品。
“中国展台特别有吸引力！”美国会议奖励旅游展特邀买家卡洛斯·詹科利对中新社记者说，“我很高兴能在这里感受令人惊叹的中国文化，深入了解中国旅游资源，希望今后亲自去中国看一看！”