新华社北京10月9日电　德国联邦议院8日批准废除上届政府颁布实施的一项“快速入籍”法律。根据该法律，外来移民在德国居住满三年并能证明自己成功“融入”德国社会，即有资格申请成为德国公民。
联邦议院以450票赞成、134票反对、2票弃权的表决结果决定废除上述法律。表决开始前，内政部长亚历山大·多布林特说，本届政府将发出一个“明确信号”，即“德国护照将是对成功融入德国社会者的认可，而非对非法移民的激励”。
2024年夏，由中左翼政党社会民主党领导的德国联邦政府出台“快速入籍”相关法律：在德国生活的外国公民，如果能够提供德语中等水平证明以及足以维持自己和家人生活的收入证明，申请德国公民身份的居住最低年限将由8年缩至5年；如果申请人表现出更高的德语水平，且能证明自己已很好地融入德国社会，年限将缩短至三年。德国政府当时解释，这些举措旨在吸引海外熟练技术工人流入，以填补该国许多行业的劳动力空缺。
7月18日，德国总理默茨出席在柏林举行的夏季新闻发布会。新华社记者李函林摄
出自中右翼联盟党的现任总理弗里德里希·默茨今年5月就职，主张收紧移民政策，包括加紧打击非法移民和废除上述“快速入籍”政策。废除“三年快速入籍”法律后，德国保留申请入籍最低居住年限为5年的规定。（王鑫方）