新华社莫斯科10月8日电　俄罗斯外交部副部长里亚布科夫8日在俄国家杜马（议会下院）发表讲话时说，俄美元首在美国阿拉斯加州安克雷奇会晤所形成的有利于达成协议的推动力已基本耗尽。
据塔斯社报道，里亚布科夫说，俄美元首8月15日在安克雷奇会晤所形成的有利于达成协议的强劲推动力，已在很大程度上耗尽。“这一结果主要由欧洲人的破坏性活动造成。”
谈及西方可能向乌克兰提供“战斧”巡航导弹，里亚布科夫说，如果真走到这一步，将意味着局势发生本质性变化，但这不会影响俄实现特别军事行动目标的决心。
他强调，理论上只有直接动用美方人员才可能使用“战斧”导弹系统，希望那些推动美方做出某种决定的人，清楚意识到在当前形势下这类决定所产生后果的严重性。“我们呼吁美国领导人和军方冷静、理智、负责任地对待整个局势”。
里亚布科夫还提到《新削减战略武器条约》，他说，俄方正谈论“条约”明年2月5日到期后一年内继续遵守其规定的核心限制问题。俄曾提议俄守约的前提是美国在这一年内不采取损害现有战略稳定均势和平衡的措施。
这一提议最初是俄总统普京今年9月在俄联邦安全会议常务委员会议上阐述的。里亚布科夫证实，迄今俄方没有收到美方对这一提议的回复，如果美方对俄方提议毫无兴趣，俄方可在美方不回应的情况下自行其是。
俄罗斯与美国于2010年签署《新削减战略武器条约》，旨在限制两国部署的核弹头和运载工具数量。该条约2011年2月5日正式生效，原定有效期10年，后经协商延长至2026年2月5日。普京2023年2月宣布俄暂停履行《新削减战略武器条约》，理由是美国要求俄罗斯履行条约所有条款，自己则“随心所欲”。