新华社新加坡10月9日电专访｜中国游客是新加坡旅游经济发展的重要推动力——访新加坡旅游业分析师巴特
新华社记者舒畅
新加坡市场调研机构华凯营销公司创始人、旅游业分析师苏布拉马尼亚·巴特近日接受新华社记者专访时说，中国游客是新加坡旅游经济发展的重要推动力。他们的兴趣不再局限于标志性景点，而是逐渐向小众行程和独特体验延伸。
巴特认为，中国游客不仅人数多，而且消费力强，是新加坡酒店、景点、零售和机场消费的重要贡献者。自2024年2月中新互免签证以来，中国已成为新加坡旅游最大客源国。2025年前8个月，新加坡接待中国游客约230万人次。
华凯营销今年第三季度对约1.5万名中国潜在出境游客的调查显示，选择新加坡为未来出境游目的地的人数最多。
巴特认为，除了免签政策，支付便利和针对中国市场的精准推广也是吸引游客的关键。如今，在新加坡的许多小商户、商场、景点和樟宜机场的零售店等，游客都可以使用支付宝或微信支付。这让首次来访的游客感觉便利，也吸引了大量回头客。
9月底，新加坡最大零售集团平价集团宣布，支付宝支付已扩展至其旗下500多家门店，包括超市、便利店、药妆店和食阁。东南亚出行和配送平台格拉布公司（Grab）也和支付宝进一步推进合作。
在服务和文化方面，变化也在悄然发生。巴特说：“普通话服务、中文菜单和中文售后逐渐普及，让游客体验更顺畅。”
巴特说，中国游客在小红书、抖音等社交平台上不断发现新加坡的新鲜事物，这促使他们不仅到访热门景点，还能体验独立咖啡馆和自然徒步等深度游线路，更深入地感受当地文化，同时也带动了当地小商户发展。
巴特说：“游客的兴趣正从地标景点逐渐‘外溢’到小众行程。”热爱大自然的游客去南部山脊徒步，去乌敏岛划皮划艇；加东和如切一带的峇峇娘惹文化路线也很受欢迎，游客还可以参加娘惹烹饪课程；甘榜格南和小印度则是喜爱纺织品、香料和街头艺术游客的热门去处。