新华社北京10月9日电　印度药品监管机构8日说，对多家印度药企的最新检查发现，一些制药厂存在违规行为，未按要求检测每个批次的药物原料。此前，已有至少17名5岁以下儿童服用含有毒成分的止咳糖浆后死亡。
印度药品监管机构负责人拉吉夫·拉古万希在7日发布的公告中说，监管机构检查了多家制药厂，发现严重违规行为。拉古万希没有给出违规企业的名称和数量，但说检查对象是此前查出“不合格药品”的企业。
根据印度法律，制药企业必须对每个批次药物的原料和最终产品都进行检测。
据路透社报道，两家接受检查的企业位于印度制药中心古吉拉特邦。该邦政府7日说，这两家企业生产的止咳糖浆样本被认为“未达标”。古吉拉特邦和中央调查人员发现多处问题，已下令立即停止其所有生产和销售活动。
路透社援引印度官员的话报道，过去一个月内，印度至少有17名儿童服用含有毒成分的止咳糖浆后死亡，糖浆所含二甘醇水平达到规定上限的近500倍。
上述“毒糖浆”涉事企业名为“斯雷桑制药”，位于印度南部泰米尔纳德邦，目前其在该邦的办公室及工厂已被关停。警方正以“杀人罪”对这家企业展开调查，印度中央政府建议吊销其生产许可证。
按媒体说法，这批止咳糖浆仅在印度国内销售。不过，世界卫生组织正要求印度政府说明涉事止咳糖浆是否已出口至其他国家。印度生产的药物大量出口到发展中国家。2022年至2023年，印度出口的含二甘醇“毒糖浆”被认为与冈比亚、乌兹别克斯坦和喀麦隆140余名儿童死亡有关联。（黄爱萍）