中新社华盛顿10月8日电 (记者 沙晗汀)美国联邦政府“停摆”当地时间8日进入第二周，国会参议院当天仍未能通过临时预算案。这是参议院第六次否决该临时预算案。
美国联邦政府10月1日因资金用尽“停摆”。这是自2019年以来美国联邦政府首次“停摆”。
在当天参议院的投票中，54票赞成、45票反对，赞成票数未能达到60票，临时预算案未能获得通过。其中，3名民主党议员加入共和党阵营投票赞成、1名共和党议员加入民主党阵营投票反对。投票结果较之前未有变化。
据美媒报道，自政府“停摆”以来，尽管共和党和民主党均面对巨大压力，但双方目前仍未取得突破。民主党人坚持需加入关于医保方面预算的附加条款，否则将不会投票支持预算案。共和党人则坚持要先结束政府“停摆”再就医保预算进行谈判。
美国国税局8日表示，因政府“停摆”，超过46%的员工将休假，大部分国税局业务将暂停。
据报道，受联邦政府“停摆”影响，约75万名联邦雇员已被迫停薪休假，多项公共服务陷入停滞，重要经济数据暂停发布，国家公园、航空系统也受到影响。
分析人士认为，联邦政府“停摆”会给美国经济带来直接损失。据美国国会预算办公室估计，美国联邦政府2018年年底至2019年年初为期35天的“停摆”给国内生产总值(GDP)造成约30亿美元损失。