中新网10月8日电 10月8日是2025年国庆中秋假期的最后一天，超20亿人次规模的大移动，旅游消费、多元化文化输出与跨境旅游热潮引发全球关注。
多家外媒报道指出，国内文旅消费与跨境旅游同步升温，县域旅游异军突起，同时中秋传统文化活动在全球多国举办，展现出中国消费活力与文化影响力的双重提升。
文旅消费多样化
国庆中秋长假期间，民众出行热情高涨，零售餐饮消费同步上扬。据新加坡《联合早报》报道，除了传统旅游城市和景点，小县城也成为今年"十一"假期热门目的地，凸显文旅消费下沉趋势。
报道称，有数据显示，假期期间，中国县域旅游消费预订单量较2024年同期增长51%，其中江苏东台、浙江海宁等地订单量同比增长超100%。
报道援引日本创价大学教授林大伟的分析称，假期期间中国国内旅游和消费增长均呈积极态势，尤其是国内消费表现亮眼。
香港《巴士的报》把目光聚焦到中国国内各地的传统文化庆祝活动。报道介绍了在北京玉渊潭公园，游客们猜灯谜、做纸灯笼、赏桂花；在天津古文化街，当地艺术家表演了传统击鼓、踩高跷、舞狮等民俗表演；在浙江盐官镇的钱塘江沿岸，大批游客在中秋夜聚集等待观赏月光下的夜间潮水。
出境游持续升温
与此同时，出入境游也呈现升温趋势，数据显示，中国香港、泰国、马来西亚等地也成为热门出境游目的地。林大伟指出，中国游客的出行和消费不仅促进国内市场，也惠及了海外目的地。
韩国《朝鲜日报》也注意到，随着中国将国庆节和中秋节假期合并为八天假期，全球旅游目的地纷纷迎来中国游客。除传统景点外，中国游客也深入欧洲小岛村落，假期期间预订了飞往全球599个城市的航班。
泰国《国家报》则聚焦于中国游客为泰国带来的旅游业复苏。泰国旅行社协会秘书长阿迪思·查拉塔纳农表示，在中国一年中最重要的旅游时期，泰国旅游业已恢复活力，几乎所有来自中国的航班都满载运营。
报道还介绍称，为庆祝与中国建交50周年，泰国国家旅游局推出了"魅力泰国，2025中秋之夜"等大型旅游活动，泰国旅游与体育部长阿塔功强调，泰国已在安全和服务标准等方面做好充分准备，以迎接中国游客。
《曼谷邮报》则聚焦中国国内的交通情况，报道援引中国交通部门的消息称，相关部门为假期结束的返程高峰做了充足准备。假期中，相关单位一直在与地方政府部门协调努力，确保出行顺利安全。
报道援引此前的预计数据称，八天假期中，中国全国旅客发送量将达到23.6亿人次，这一时期中国国内和国际航班数量也将创历史新高，客运量达1920万人次，同比增长3.6%。
文化出海受追捧
在文化交流方面，俄罗斯卫星通讯社报道了中秋传统文化在俄罗斯的传播。圣彼得堡莱蒙托夫儿童图书馆为庆祝中秋节表演了后羿和嫦娥传说改编的皮影戏，并举办了中国灯笼制作和围棋大师课。
莫斯科一家图书馆于10月7日至11月1日举办中国文化节，内容包括中国中秋节习俗讲座、茶文化讲座以及中国线香历史讲座和香包制作大师课。此外，莫斯科音乐学院于10月8日举办中秋音乐会，由俄罗斯唯一民乐乐团用古琴、箫、竹笛和埙等中国传统乐器进行演奏。
此外，在美国、日本、澳大利亚等全球多个国家和地区，也举行了多种形式的中国国庆、中秋庆祝活动。