新华社纽约10月8日电（记者徐静）国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃8日在美国首都华盛顿非营利性智库米尔肯研究院发表讲话时说，全球经济好于预期，但没达到“所需水平”，“全球经济韧性尚未受到全面考验，而且有令人担忧的迹象表明真正的考验可能即将到来”。
格奥尔基耶娃说，当前世界正处于深刻变革中。地缘政治、科技革命、人口结构等因素变化以及人类对地球造成日益严重的伤害，导致全球范围内“不确定性急剧上升且持续攀升”。她认为，“不确定性已成为新常态，并将持续下去”。
格奥尔基耶娃说，关税政策全部影响“尚未显现”。在美国，企业利润被压缩可能抬高价格，带来新的通胀压力。与此同时，大量原本销往美国市场的商品被转移到其他国家市场，这可能引发“第二轮关税上调”。
格奥尔基耶娃认为，宽松的金融环境掩盖了“疲软趋势”，“一旦估值出现大幅回调，金融环境收紧将拖累全球经济增长，并使发展中国家的处境尤为艰难”。
格奥尔基耶娃表示，当前全球贸易虽受到扰动，但大部分贸易仍在遵循规则进行。她呼吁世界各国维护贸易作为经济增长引擎的地位。
国际货币基金组织在7月份《世界经济展望》中预测，今年全球GDP增长率为3%，较2024年增长有所放缓。该组织将在13日至18日在华盛顿举办的年度会议上更新经济增长预测。