图①：德国博主“木马爸爸”在乘坐高铁。
图②：美国博主刘莱恩（右一）在中国街头拍照。
图③：刘影正在拍摄短视频。
图④：崔迪（右）正在直播。
受访者供图
潘旭涛制图
窗外风景飞驰，车厢内却平稳如常。美国网红主播“甲亢哥”坐在中国高铁列车上，兴奋地对着镜头展示手机的5G信号：“在隧道中居然有满格的5G信号！”作为一位在社交平台拥有数千万粉丝的博主，他以其独特的视角和真实的体验，向世界展示了中国铁路的飞速发展。
今日的中国，高铁承担了铁路76%左右的旅客发送量、69%左右的旅客周转量，成为中长途旅客运输主力，越来越多的目光汇聚在中国高铁。从普通乘客到一线工作人员，中外网红博主们用镜头记录自己与高铁的故事，用不同语言，在不同平台，把高铁故事讲给世界听。
高铁旅程快乐有趣
“大家都知道中国走在铁路创新的前沿，今天我来到国家铁道试验中心，去看看最新最好的铁路先进设备。”在日前举办的第12届世界高速铁路大会现场，英国博主亚当（Adam）来到国家铁道试验中心，站在展出的复兴号动车组前兴奋地拍摄着。这段视频被他上传至社交平台后，引发了大量网友浏览与点赞：“好厉害”“这些列车不仅快，安全系数也很高，让人放心”“看着这些列车，能感受到科技的力量”……除了亚当，还有一批来自世界各地的“老外”网红博主，他们活跃在抖音、微信视频号、哔哩哔哩、YouTube等各大社交网络平台上，因为热爱与好奇，与中国高铁结下了深厚的缘分。
在江苏南京第一次乘坐高铁时，宽敞明亮的高铁站、井然有序的安检流程、列车惊人的准点率都给德国博主“木马爸爸”（Claus）留下了深刻的印象：“中国高铁对我来说几乎是完美的，乘坐体验很舒服。”而来自美国的博主快克（Craig）则是中国高铁的“铁粉”：“在中国旅行，我经常乘坐高铁，它带着我探索了很多地方。在我拍摄的很多视频里都有高铁的身影，它是我了解中国的重要窗口之一。”亚当在自己的账号简介中写到“励志替你走遍中国每个角落”，高铁成了他在中国出行时最常选择的交通工具：“我非常喜欢高铁，我觉得它非常方便。”从北国冰城到热带海岛，从西北大漠到江南水乡，高铁网串联起神州大地。
“快速”“舒适”“便捷”是这些“老外”网红博主们体验中国高铁后共同的感受，中国高铁不仅在速度上领跑世界，更用贴心的人文关怀温暖世界。
来自美国的博主刘莱恩（Ryan）拍摄了好几个关于体验中国高铁的Vlog，在中国旅行的时候，乘坐高铁出行成为他的日常选择：“在中国旅行期间，我经常乘坐高铁，乘坐体验很舒适，快速而且充满乐趣。”其中一次体验给他留下了深刻的印象。在从上海乘坐高铁到陕西西安时，他不小心坐错了车：“我自己没有意识到弄错了，列车工作人员发现了这个问题。”工作人员随即联系了列车即将停靠的车站，他被顺利安排搭乘返程列车。整个过程中列车员的耐心指引与高效的工作流程给刘莱恩留下了深刻的印象：“这一系列的流程，是非常了不起的旅客服务，帮助我解决了大麻烦。”
从乘客到记录者，从体验者到传播者，越来越多的外国网红博主用影像记录、讲述自己与中国高铁的故事，明亮整洁的候车大厅、稳定的5G信号、掌上APP订票的便捷，从首度体验高铁的惊喜到深入了解高铁后的赞叹，他们用镜头架起沟通的桥梁，把中国高铁的先进技术与细致服务传递给世界观众。
“影老板”的东北话自带喜感
“武汉站竟然把高铁开进了候车厅？旅客可以拍照打卡！”7月15日，抖音网红博主刘影带网友到武汉站感受高铁开进候车厅的独特设计。这一视频迅速刷屏网络，引得不少旅客寻找最佳机位打卡。视频中，刘影带大家体验便捷换乘。“武汉站是我走过所有站点里面换乘最方便的一个。沿路可以看到不少‘便捷换乘’的醒目标识，主打一个‘高效乘车，快速换乘，随到随走’。”刘影高兴地说。
刘影不仅是中国铁路沈阳局集团有限公司的职工，还是一名科普铁路知识的网红博主。刘影难忘她第一个爆火的视频。2019年春节，她拍摄了《初一上班的铁路人》短视频。从梳妆打扮、出门打车、抵达单位、刷脸签到、领取备品、值乘出发，到帮助旅客上车、验码验票、防疫消杀、检查旅客行李、整理车容车貌、照顾重点旅客等，全程打卡式记录，揭秘了动车乘务员作业流程以及紧张繁忙的工作。由于短视频配上了轻松欢快的音乐和刘影自带喜感的东北方言解说，一下子吸引了网民的眼球，当天点赞量3700个，浏览量过万次。
“乘坐高铁能带插排和吹风机吗？”“我能送家人到站台吗？”“我的东西掉进车和站台之间的缝隙里该怎么办？”……以上问题，都能在刘影的短视频主页找到答案——“家人们，插排能带，直板夹、卷发棒、玉米须夹也都能带哈。”“谁东西掉站台下面了？我能给你夹出来嗷，看到没，挠挠的（很厉害）！”作为一名铁路工作人员，刘影经常遇到旅客不会调座椅、不会使用开水阀门、找不到座位和充电孔等情况。她逐渐意识到，自己可以通过抖音账号为旅客科普乘车常识。她发布的《坐高铁最全攻略》《高铁商务座有哪些服务》《如何正确使用高铁厕所》《没上去车怎么办》等视频被多家媒体转载。刘影通过短视频的方式，用一口地道的东北话，将铁路安全乘车事项和旅途中发生的感人故事以诙谐幽默的语言展现给广大网民，被网友亲切地称为“影老板”。
从和谐号到复兴号，从网上购票到用身份证乘车，从时速200公里到时速350公里……刘影拍摄的短视频见证着中国铁路的发展变迁，目前她的抖音粉丝数量已经突破670万，作品点赞量高达9696万。“我创作的独到之处一是接地气，东北话东北人，自带喜感。另一个就是聚焦旅客实际需求，这和我的日常工作和观察分不开。”刘影说，“我做科普视频，也是想通过网络媒介，把铁路服务、铁路文化、铁路故事传递出去，让更多人了解铁路、关注铁路、支持铁路。”
“学到了、真有用”
作为中国铁路哈尔滨局集团有限公司融媒体中心记者，崔迪被网友称为“行走的铁路服务台”。她用视频解答乘客的各种疑问：“哪些东西不能带上火车？”“中转换乘怎么走？”“给孩子买票应该注意什么？”崔迪通俗易懂、活泼有趣的视频风格，赢得了百万粉丝的喜爱。在评论区里，网友表示“学到了、真有用”，还有很多人留言互动，交流感兴趣的铁路知识。
除了干货信息，崔迪的镜头，还对准了很多平时不被了解的铁路幕后工作人员。崔迪说，有次她去拍摄，发现一个工种叫地勤司机，也叫代驾小哥，他们常年日夜颠倒，深夜里驾驶高铁动车在检修所里来来回回要跑好多趟，还要手动操作，特别考验技术。铁路的工种有上百个，大家看到的主要是售票员、安检员、乘务员，但还有很多幕后工作者——为了让高铁运行平稳而徒步精细维修的线路工、为了保证旅客用水而拖着水管百米冲刺的上水工……在普通旅客眼中，高铁或许只是舒适的座椅和准点的时刻表，但在这背后，是无数铁路人24小时不间断的坚守。
作为铁路人，崔迪觉得无比骄傲和自豪。“入职的时候，我们省内还没有高铁，现在已经形成从哈尔滨到哈尔滨的‘哈哈’环线高铁，我深刻感受到了高铁的开通带给大家的变化。”她感慨道，“中国高铁代表了中国速度，公益慢火车代表了中国温度，在速度和温度之间，200多万铁路职工用自己的努力奋斗挺起了中国力量。”
中外网红博主以各自独特的风格，通过幽默风趣的短视频展现了中国高铁的速度、温度与力量。他们用镜头连接起千万乘客的心，传递了中国铁路发展的精神风貌，展示出中国高铁的独特魅力。