新华社联合国1月8日电（记者潘云召）联合国8日发布《2026年世界经济形势与展望》报告，预测2026年世界经济将增长2.7%，略低于2025年2.8%的预估增速。
报告指出，2025年尽管美国大幅提高关税，但在稳健的消费支出和通胀回落的支撑下，全球经济表现出超预期韧性，维持了增长势头。然而，深层次的脆弱性依然存在。投资持续低迷和财政空间有限，正在拖累经济活动，并增加了全球经济可能陷入长期低增长的风险。
报告说，贸易紧张局势的初步缓和有助于减缓对国际贸易的冲击，但更高的关税水平叠加宏观经济不确定性上升，其影响预计将在2026年更加明显。报告预计2026年全球贸易增长率将降至2.2%，低于2025年的3.8%。
报告预测，受劳动力市场趋于疲软抑制增长动能的影响，2026年美国经济增速将维持在2.0%左右。由于美国提高关税以及持续的地缘政治不确定性对出口构成压力，2026年欧盟经济增长将放缓至1.3%。受外部环境持续走弱影响，日本2026年经济增速预计约为0.9%。
此外，报告还预测，2026年东亚地区经济增长4.4%、南亚地区增长5.6%、非洲地区增长4.0%、拉丁美洲和加勒比地区增长2.3%、独立国家联合体和格鲁吉亚增长2.1%。
报告呼吁各国在当前地缘政治紧张局势加剧背景下，加强全球协调与集体行动，以应对贸易格局调整、价格压力及气候冲击，重建信任、增强可预测性，以及重申对开放、基于规则的多边贸易体系的承诺。