当地时间9日，俄罗斯国防部通报称，作为对乌克兰方面在2025年12月28日夜间至29日凌晨对俄总统官邸实施恐怖袭击的回应，当天凌晨，俄武装力量对乌境内重要设施进行了密集打击，使用了包括“榛树”高超音速中程弹道导弹在内的陆基、海基精确打击武器和远程无人机。
通报称，打击目标包括生产用于恐怖袭击的无人机生产设施和为军事工业综合体提供能源保障的设施。俄方的既定打击任务已完成。
乌克兰基辅州紧急情况部门当地时间9日通报称，自8日夜间起，该州几乎全部地区都遭到了俄罗斯武装力量的攻击。乌克兰西部利沃夫州州长及首府利沃夫市市长早些时候在社交媒体上称，俄军当地时间1月8日深夜对该地区一处基础设施发动空袭。
“榛树”是俄罗斯研制的新型高超音速中程弹道导弹，可携带核弹头，能以10马赫的速度攻击目标。俄罗斯总统普京曾称，“目前尚无法拦截这种导弹”。
美国驻乌克兰大使馆当地时间1月8日曾发布警告，称“未来几天俄罗斯可能会发动重大袭击”，建议“在乌克兰的美国公民注意关注防空警报，及时进入庇护所躲避”。
（总台记者 王德禄）
相关阅读
据俄方此前通报，2025年12月28日至29日期间，乌克兰方面企图对位于诺夫哥罗德州的俄罗斯总统官邸实施袭击，大规模使用了远程攻击型无人机。乌方否认俄方说法，反指俄方散播“虚假信息”。乌克兰总统泽连斯基称，俄方说法“纯属捏造”。
2025年12月29日，美国总统特朗普曾表示，他当天同俄总统普京通电话，普京告知乌克兰无人机袭击了其一处官邸。特朗普说，“我对此很生气”。今年1月4日，特朗普又改口称，他不相信乌克兰袭击了俄罗斯总统普京位于俄西北部诺夫哥罗德州的官邸。