新华社巴黎1月8日电（记者孙毅）法国总统马克龙8日说，法国决定将对欧盟与南方共同市场（南共市）签署自由贸易协定投反对票。
马克龙当天在社交媒体发文表示，法国支持国际贸易，但“南共市-欧盟自贸协定是一项过时的协定，谈判历时过长，且谈判条款也已过时”。他强调，尽管贸易多元化有必要，但该协定对法国和欧洲经济增长的益处有限，不应让“对法国粮食主权至关重要的农业部门承受风险”。
欧盟与南共市的自贸协定谈判始于20多年前。根据协定，欧盟将扩大向南美出口汽车、机械、葡萄酒和烈酒等产品，而南美的牛肉、食用糖、大米、蜂蜜和大豆等农产品将更便捷地进入欧洲市场。
欧盟成员国代表定于9日就签署该协定进行表决。该协定需得到27个成员国中合计覆盖欧盟65%以上人口的至少15个国家以及欧洲议会批准。欧盟内部对于协定内容仍有分歧，尤其担忧进口农产品损害欧盟农民利益。作为欧盟第二大经济体，法国一直反对该协定。
法国农民8日凌晨驾驶约100辆拖拉机进入首都巴黎并在多个地标性地点封堵道路，反对该自贸协定。去年12月欧盟峰会期间，来自欧洲多国的数千名农民也曾在比利时布鲁塞尔市中心举行类似抗议活动，欧盟委员会随后将协定签署时间推迟至2026年1月。