央视网消息：据“中国驻孟加拉国大使馆”微信公众号消息，1月14日，中国驻孟加拉国使馆提醒来孟中国公民切勿从事电信诈骗、赌博等违法行为。
近期，有多名中国公民因涉嫌从事电信网络诈骗、网络赌博、洗钱等违法犯罪活动被孟加拉国警方逮捕。中国驻孟加拉国使馆提醒来孟中国公民，切勿从事电信诈骗、网络赌博、洗钱等违法行为，警惕电信网络诈骗，提高防骗识骗意识能力。
一、根据孟加拉国相关法律规定，所有赴孟务工外籍人员必须持有孟政府部门颁发的工作签证。中国公民来孟工作前须了解用工单位情况和工作内容，切勿轻信“高薪招聘”，落入电诈网赌陷阱。中孟两国执法部门均严厉打击电信诈骗、网络赌博、洗钱等违法犯罪，切勿以身试法。
二、请在孟中国公民切实增强安全防范意识，了解常见的网络刷单返利、虚假投资理财、冒充社交软件客服、优惠换汇等各类骗术。不点击来历不明的链接，不下载来历不明的APP，不随意泄露个人信息，选择合法渠道换汇，警惕社交媒体虚假广告、拒绝任何垫付资金要求。提升反赌反诈意识，不参与、不协助、不包庇各类涉赌涉诈违法犯罪活动，并向孟警方和驻孟使馆举报违法线索，共同净化在孟工作、生活环境。
如遇紧急情况，请及时向警方报警并向中国驻孟加拉国大使馆寻求协助。
孟加拉国报警电话：999
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308、+86-10-65612308
中国驻孟加拉国大使馆领事保护协助电话（24小时）：+8801713090563