新华社布鲁塞尔/伦敦1月14日电（记者张兆卿　郭爽）欧盟气候监测机构哥白尼气候变化服务局14日在年度报告中说，2025年成为有记录以来第三热的年份。2023年至2025年三年期全球平均气温较工业化前水平高出1.5摄氏度以上，这是有记录以来三年期平均气温首次突破1.5摄氏度阈值。
这份名为《2025年全球气候要点》的报告指出，2025年全球平均气温为14.97摄氏度，较2023年仅低0.01摄氏度，较创纪录的2024年低0.13摄氏度。
报告说，目前长期全球变暖水平估计为比工业化前水平高约1.4摄氏度。
报告指出，过去11年是有记录以来最暖的11年。2025年全球地表气温比工业化前水平高1.47摄氏度，2024年这一数值为1.6摄氏度；2025年全球极地外的海表温度为20.73摄氏度，是有记录以来第三热。
报告中说，2025年南极洲年平均气温创纪录，北极地区年平均气温为有记录以来第二高，2025年2月南北两极海冰覆盖面积合计降至20世纪70年代末有卫星观测以来最低水平。
报告分析认为，过去三年全球气温异常偏暖与多重因素有关：一是温室气体在大气中持续累积，自然碳汇对二氧化碳的吸收减弱；二是海洋表面温度达到了异常高的水平，这与厄尔尼诺事件和其他海洋变化因素有关，并因气候变化而加剧。此外，气溶胶、低云及大气环流波动等因素也对气温产生影响。
哥白尼气候变化服务局主任卡洛·布翁滕波表示，气候变热趋势“清晰无疑”，未来必须更好管理可能出现的“升温过头”及其对社会与自然系统的影响。