2025年9月，尼加拉瓜政府发表声明，宣布尼加拉瓜支持全球治理倡议。尼加拉瓜国民议会通过宣言，支持尼加拉瓜政府的决议。尼加拉瓜总统投资、贸易和国际合作顾问劳雷亚诺日前在接受本报记者采访时表示，这体现了尼加拉瓜政府和人民对中国在推动世界和平与发展中发挥的引领作用的高度认可、对深化尼中战略伙伴关系的坚定信念，“期待全球治理倡议为团结各国人民共同应对挑战、实现共同发展提供更多助力”。
尼加拉瓜政府在声明中表示，全球治理倡议旨在应对全人类共同挑战，缩小南北差距，更好维护各国共同利益。尼加拉瓜国民议会通过的宣言表示，全球治理倡议重申了国际法原则，在多边主义、和平、正义和尊重各国主权的框架内，为应对人类面临的挑战作出了卓越贡献。劳雷亚诺说，中方提出全球治理倡议后，尼加拉瓜第一时间宣布支持该倡议，尼方领导人多次强调这一全球性倡议的重要意义和价值。
“全球治理倡议是在世界局势动荡的背景下提出的。”劳雷亚诺表示，一些国家的霸权行径是当前地区冲突加剧的根源。在此背景下，全球治理倡议的重要意义在于捍卫主权平等原则，强调各国无论大小、强弱、贫富，都应平等参与全球治理进程，“全球治理倡议秉持和平理念，致力于捍卫各国共同利益，为应对人类面临的共同挑战指明了方向。尼方积极支持全球治理倡议，愿同中方携手推动构建更加公正合理的全球治理体系。”
劳雷亚诺非常赞同全球治理倡议的五大核心理念——奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本和注重行动导向。他认为，各国应加强合作，推动这些理念落实到具体行动中，特别是推动联合国等国际组织发挥应有作用，维护多边主义与主权平等。“广大发展中国家在落实全球治理倡议中发挥着至关重要的作用。”劳雷亚诺强调，发展中国家拥有巨大的增长潜力和创新空间，应当在全球治理倡议框架下加强合作，为推动世界进步贡献更大力量。
劳雷亚诺高度赞赏中国为推动全球治理体系变革作出的重要贡献。“中国不仅是维护世界和平与稳定的重要支柱，更是捍卫主权与平等的中坚力量。中国推动的是以增进民生福祉和促进国家进步为目标的全球合作项目，不附加任何政治条件、不搞强制、不搞侵略。中国行动对促进世界和平发展具有重要意义。”劳雷亚诺表示，无论是粮食安全、公共卫生还是气候变化，这些关乎人类生存的重大问题都需要通过国际合作来解决，中国通过行动展现了对这些问题的重视。“尼加拉瓜与中国在应急救灾、公共卫生以及农业发展等领域开展合作。我坚信，全球治理倡议将为相关合作注入更多动力。”劳雷亚诺说。