编者按：国之交在于民相亲。人民友好是国际关系行稳致远的基础，是促进世界和平和发展的不竭动力。多年来，一大批国际友人不远万里来到中国，在这里学习、工作、生活，深入了解真实的中国，见证并推动了中国和世界其他国家共同发展进步，也为促进中外友好交流合作作出重要贡献。
人民日报今日起开设“缘启中国”专栏，聚焦曾在中国求学或长期工作、生活的多位外国友人。请他们讲述自己亲历的中国故事，以及与中国的不解之缘。
“我永远铭记在中国的留学时光，中国是我的‘第二故乡’。”埃塞俄比亚前总统穆拉图·特肖梅日前在接受本报记者专访时表示，“无论何时到中国，我都像回到了家。轻松自在，倍感亲切和温暖。”
1976年，高中毕业的穆拉图以公派留学生身份来到中国，在北京语言学院（现北京语言大学）学习中文。“当时获得这个机会很不容易，几千名埃塞俄比亚学生报名参加，只有5人入选。”穆拉图回忆道。
那是穆拉图第一次出国，也是他首次踏上中国的土地。对他来讲，眼前的一切都是新鲜的。穆拉图学习刻苦，是老师眼里的优秀学生。努力学习之余，他与新结交的中国朋友一块聊天、逛街，慢慢熟悉了北京的许多大街小巷。
中国成为穆拉图梦想开始的地方，也改变了他的人生道路。学习中文一年之后，穆拉图转入北京大学哲学系学习，1982年获学士学位。毕业后，穆拉图带着梦想回到埃塞俄比亚。当时，埃塞俄比亚国内政局发生变化，这让他一度感到前途渺茫。
1984年，穆拉图重返北京大学求学，准备攻读哲学硕士学位。北京大学的老师认为国际政治专业更适合他的兴趣和志向，便建议他改读国际政治学。1991年，穆拉图获得北京大学国际政治专业博士学位。在中国结束学业后，穆拉图回到埃塞俄比亚，进入外交部工作。他先后担任埃塞俄比亚驻日本、澳大利亚、中国等国的大使。
穆拉图认为，在中国留学的那段时间是他人生中成长的关键时期，他不仅与中国老师和同学在生活学习中互帮互助、结下深厚友谊，更实现了思想的全方位提升，为之后的人生道路奠定了坚实基础。
“环境塑造人。当时我的思想很活跃，可以接受新事物。幸运的是，那时候我在中国。北京大学给予我良好的学习环境和拓宽视野的宝贵机会，更见证了我的成长，对我产生了重大而又深远的影响。在学习中，我开始思考如何为自己的国家做些有用的事，将来更好地服务埃塞俄比亚社会和人民。”穆拉图说。
“北大在我的求学生涯里占据了重要地位，我为自己曾就读于这座世界上最优秀的高等学府之一而骄傲。作为北大学生，作为中国经济社会快速发展的见证者，我感到无上光荣。”穆拉图感慨道。
2013年10月，穆拉图当选埃塞俄比亚总统。2014年7月，穆拉图把中国作为就任总统后出访的首个国家。“之所以将中国作为首个出访国家，是因为我对中国怀有深厚的感情。我希望加强埃塞俄比亚与中国的友好合作。”穆拉图说。
在华学习工作生活多年以及数次访华的经历，令穆拉图对中国在各领域的发展变化印象深刻。“每次到中国，我都能感受到中国发生的巨大变化，这让我感到由衷钦佩。”他深有感触地说，“在中国共产党的领导下，中国实行改革开放，并不断提升经济发展水平，生产力得到极大解放，经济社会发展活力得到充分释放。如今，中国已发展成为世界第二大经济体。”
穆拉图表示，在改革开放进程中，中国注重发挥市场经济优势，鼓励外国投资进入中国市场，对经济发展产生了重要而积极的影响。“当经济持续增长时，受益的首先是人民。中国不断向国际市场和国际投资开放，与世界各国共享中国市场机遇，人民的生活水平也显著提升。”当前，中国持续加强城乡建设，推进产业发展和科技创新，已在信息技术、电动汽车等新兴领域处于世界领先水平。“改革开放使中国成为强大而有重要影响力的国际政治经济参与者。”穆拉图说。
“中国通过自主探索走出了一条符合自身实际的现代化发展道路，这为包括非洲国家在内的广大发展中国家提供了可资借鉴的成功经验。”穆拉图表示，虽然非洲国家实施的政策各不相同，但寻求和平、稳定、安全的经济发展，为国家带来繁荣是非洲各国的共同诉求。“比如，埃塞俄比亚高度重视农业、科技和工业现代化，正在学习中国的发展经验，努力帮助更多人摆脱贫困。”
2025年6月，中非合作论坛成果落实协调人部长级会议在湖南长沙举行。习近平主席向会议致贺信，宣布将落实对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措，为非洲最不发达国家对华出口提供更多便利。“中国对非政策致力于共同进步，是真正坚持团结合作、对话共赢的政策。”穆拉图表示，非中携手为实现人类共同发展而努力，必将为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。