央视网消息：对于美国近来频繁发表觊觎丹麦自治领地格陵兰岛的言论，西班牙国际关系学者哈维尔·拉波斯日前对总台记者表示，他无法理解美国政府对格陵兰岛归属问题的态度，他认为美方做法不可接受，美国在刻意制造矛盾、分裂欧洲来为自身利益服务。
西班牙国际关系教授 哈维尔·拉波斯：从我们的角度来看，（美方言论）等同于侵犯欧洲领土，因为我们要记住，格陵兰岛属于丹麦。也就是说已经出现了一场发生在欧洲土地上的冲突，或者说潜在的冲突。不仅如此，还是发生在北约成员国之间的冲突。因此，特朗普关于格陵兰岛的诉求几乎不可能被合理化或接受。在欧盟内部，人们正以一种可以说是震惊的态度来看待这件事，因为美国这种主张是无法被理解的。
哈维尔·拉波斯还认为，特朗普政府正在通过一系列政策和言论加剧北约内部的分歧，并持续削弱美国与欧洲传统盟友之间的关系。他认为，美方采取的是一种“制造矛盾并从中获利”的策略，试图通过分化欧洲来服务自身利益。
西班牙国际关系教授 哈维尔·拉波斯：目前，特朗普政府正在加剧北约内部的分裂，同时也在削弱其传统盟友之间的关系，而这些盟友正是欧洲国家，这是典型的“制造矛盾并从中得利”策略。美国认为这种做法可能对自己有利，认为欧洲的团结并不符合美国的利益，至少不符合现任美国政府的利益。