【环球网报道 记者 李梓瑜】美国Axios新闻网当地时间13日独家消息爆料，逾50名美国民主党众议员已联名签署文件，共同提起针对美国国土安全部长克里斯蒂·诺姆的弹劾条款。
该媒体获取的名单显示，截至当地时间13日下午，共有53名民主党众议员签署该文件。发起该弹劾条款的伊利诺伊州民主党众议员罗宾·凯利的办公室透露，后续可能会有更多议员签名成为共同提案人。
报道说，定于当地时间14日正式公布的弹劾条款将对诺姆提出三项指控：一是“妨碍国会运作”，包括拒绝国会议员进入国土安全部相关设施，以及扣留国会拨付的救灾资金；二是“违反公众信任”，包括涉嫌剥夺被美国移民与海关执法局（ICE）拘押人员的正当程序权利，并违反美国宪法第一修正案与第四修正案；三是“假公济私”，有报道称诺姆将价值2.2亿美元的合同授予其发言人丈夫经营的公司。
“在诺姆部长领导下，国土安全部、移民与海关执法局系统性侵犯美国公民的权利和隐私，令我们的城市陷入恐慌，并阻挠国会运作。”凯利在一份敦促同僚联署弹劾条款的信中表示。
报道提到，美国土安全部发言人则在一份声明中驳斥称，这是在“严峻时期”的一项“愚蠢”之举，并抨击凯利“作秀”。
此前，移民与海关执法局人员1月7日在明尼苏达州最大城市明尼阿波利斯开展移民执法行动时，开枪打死37岁美国公民蕾恩·妮科尔·古德，当地民众持续抗议。全美数十座城市上周末爆发大规模游行示威，抗议联邦政府的驱逐非法移民政策，反对执法机构暴力执法，要求对这起事件进行彻底调查和追责。诺姆11日表示，“数以百计”增援的联邦执法人员将在接下来几天抵达明尼阿波利斯市及周边地区。
民主党主政的明尼苏达州、伊利诺伊州政府1月12日分别起诉共和党籍总统特朗普领导的联邦政府，均指控联邦机构在地方展开暴力执法行动引发争议乃至抗议。明尼苏达州、州首府圣保罗市以及该州明尼阿波利斯市当天向当地一家联邦法院起诉诺姆以及多名联邦移民执法官员，试图阻止联邦政府向该州大规模增派移民执法人员。