新华社北京1月14日电　随着美国前总统比尔·克林顿夫妇13日拒绝前往国会众议院就爱泼斯坦案相关调查作证，美国共和党和民主党围绕此案展开的斗争愈加激烈。众议院监督与问责委员会主席、共和党人詹姆斯·科默同一天威胁要提出动议，谴责克林顿夫妇“藐视国会”甚至以此罪名起诉他们。
克林顿：“党派政治”
克林顿及其妻子、前国务卿希拉里·克林顿13日在社交媒体发布致科默的公开信，拒绝前往国会众议院就关于爱泼斯坦案的调查作证。
这是2025年年11月5日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者胡友松摄
众议院先前分别向克林顿和希拉里发出传票，要求他们分别于13日、14日前往国会，在闭门听证会中就爱泼斯坦案作证。
克林顿夫妇在公开信中对此予以拒绝。他们称，对爱泼斯坦案所知甚少，且已经对调查人员知无不言。他们称遭到了“不公平的针对性对待”，指出接到传票的另外7人最终都被免于前往国会就此案作证。信中说，科默应该专注于防止爱泼斯坦案之类的罪行再度发生，而不是搞“党派政治”。
克林顿夫妇律师团队于12日晚向科默提交一份8页长的法律函件，详细阐述国会传票“无效且不具法律效力”的原因。该律师团队称，这段插曲不过是“企图令政治对手难堪的花招”，由共和党总统特朗普授意。
科默：“藐视国会”
对于克林顿夫妇的公开信，科默不为所动。他13日上午宣布，众议院监督与问责委员会下周将发起投票，谴责克林顿夫妇“藐视国会”。
对前任总统发起“藐视国会”的投票是美国众议院鲜少行使的一项权力。据美国有线电视新闻网等多家媒体报道，共和党占据多数席位的众议院一旦投票通过该动议，可能产生不同后果：可能仅是象征性地对克林顿夫妇予以谴责，也可能以此迫使两人到国会作证，甚至导致美国司法部以“藐视国会”罪名对他们提起诉讼。
美国《政治报》报道认为，在当前情况下对克林顿夫妇发起“藐视国会”的投票动议，会产生“戏剧性后果”。报道说，特朗普政府一直试图把克林顿置于爱泼斯坦案文件风波的中心，尽管并无证据显示克林顿存在不当行为。
“没人指控比尔·克林顿有任何不当行为。”科默说：“我们只是有些问题。”他说，克林顿任美国总统期间，爱泼斯坦曾17次到访白宫，克林顿本人则27次搭乘爱泼斯坦的私人飞机。
党争不断
克林顿通过一名发言人多次表示，对爱泼斯坦所犯罪行不知情，在此人被捕前已与他断绝联系。
去年11月美国众议院复会以来，民主党和共和党轮番公开爱泼斯坦案部分文件，互相指责对方阵营的高层人物与爱泼斯坦有关联甚至与其性犯罪有瓜葛，包括特朗普、克林顿，以及前财政部长拉里·萨默斯和白宫前法律顾问凯瑟琳·鲁姆勒等曾供职于民主党政府的官员。
不过，科默暗示，不会要求现任总统特朗普到众议院就爱泼斯坦案作证。
经众议院和参议院投票通过，特朗普签署相关法案之后，美国司法部自去年12月19日开始公布爱泼斯坦案相关文件，但文件一经公布就引发多重争议。多方指责司法部“选择性公布”文件，暴露出美司法不公、权势干预司法等问题。已公布文件中大量提及克林顿，包括他与爱泼斯坦的一些旧照。
美国富商爱泼斯坦与大批美国政商名流交往密切，因涉嫌性犯罪被捕后，2019年8月死在狱中，被判定为“自杀”。关于他掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”、因此死于非命的说法广为流传。（袁原）
注：新华社驻华盛顿记者杨伶、熊茂伶也参与报道