今年是远东国际军事法庭开庭80周年。1946年5月3日，由中国、美国、英国、苏联等11国共同参与的远东国际军事审判在东京开庭，史称“东京审判”。这一人类历史上的创举，不仅是对日本军国主义侵略罪行的正义清算，也是面向未来建设和平世界的重要努力。
远东国际军事法庭旧址位于日本防卫省内，作为防卫省公众开放参观区域的一部分对外接待访客。这座镌刻着人类正义审判记忆的建筑，本应成为警示后世、守护和平的重要场所。然而，当笔者怀着追寻历史印记的心情走进旧址，却在“蛛丝马迹”中真切感受到历史的沉重与现实的轻慢之间的强烈反差。
笔者进入展馆时，讲解员仅简单指示了当时法官席、发言席、记者席等位置，对东京审判如何系统揭露日本军国主义策划侵略、残害各国人民的滔天罪行，以及正义审判的深远意义只字未提。不少日本参观者在展示日军军服、军刀等战时用品的展柜前驻足围观，角落处记载审判核心史料的展柜却少有人问津，并被明确禁止拍照。有参观者在发言席打卡，讲解员“善意”提醒：“请稍微蹲下，当时是坐着发言的”，全然无视这一空间承载的历史伤痛与正义威严。
当年由11国法官组成的审判团座席未还原陈列，但身后的国旗得以保留，国旗前的卡片介绍各国法官信息。笔者在其中找到了中国法官梅汝璈先生的名字。此刻，历史画面仿佛清晰重现。法庭组建伊始，澳大利亚籍庭长韦伯宣布把中国法官的座次排在英国之后。座位排序关乎话语权轻重，为捍卫民族尊严，梅汝璈先生据理力争，强调中国是受日本侵略最深、抗战最久、牺牲最大的国家。最终全体法官表决，同意梅汝璈关于法官座次按日本投降时各受降国签字顺序排定的提议。梅汝璈先生据理力争的背后，是中国遭受日本侵略半个多世纪的深重苦难，是数千万同胞的巨大牺牲，是亿万国人对正义的迫切期盼。
从1946年5月3日到1948年11月12日，11国法官历经两年半庭审，用海量铁证厘清了日本发动侵略战争的罪行，一一戳穿东条英机等战犯的狡辩。大厅展出的10余张庭审照片中，东条英机的特写道貌岸然，恰是当年毫无底线狡辩的真实写照。法官以确凿事实驳回其狡辩，判处其死刑。法庭对日本被告所做的有罪判决，成为人类历史上正义战胜邪恶的标志性声音，永远回荡。
如今，这场关乎人类良知与历史公正的审判，其正义性、合法性正被日本一些势力刻意弱化。在法庭旧址，侵略历史的核心叙事让位于军事用品的猎奇展示，战犯罪行被模糊，历史警示被消解。这种现象绝非偶然，而是日本历史修正主义抬头的缩影。近年来，日本右翼不断质疑东京审判，试图否认、淡化甚至美化侵略历史。种种消极动向在旧址展陈的“避重就轻”中可见一斑，其本质是对战争受害者的亵渎，是对国际法尊严的践踏，更是对和平稳定的潜在威胁。
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。远东国际军事法庭旧址不应成为失去灵魂的“打卡地”，更不能沦为历史修正主义的“遮羞布”。国际社会应共同捍卫二战胜利成果，铭记东京审判的正义裁决，敦促日本正视历史、深刻反省，停止任何美化侵略、歪曲历史的行径。只有正视历史，才能获得尊重；只有以史为鉴，才能开辟未来；只有不忘前事，才能防止再入歧途。