2月1日，哥斯达黎加主权人民党总统候选人劳拉·费尔南德斯在首都圣何塞参加胜选集会。据哥斯达黎加最高选举法院2月1日晚公布的数据，劳拉·费尔南德斯赢得总统选举。新华社发（弗朗西斯科·卡涅多摄）
新华社圣何塞2月2日电　题：2026年拉美“第一选”：右翼接续执政哥斯达黎加
新华社记者翟淑睿
中美洲国家哥斯达黎加2月1日举行总统选举，右翼政党主权人民党候选人劳拉·费尔南德斯胜出。
分析人士认为，费尔南德斯胜选的主要原因在于她获得现任总统及其阵营的支持，并将延续现任总统政策。费尔南德斯的胜选或将进一步巩固拉美政治右倾保守化趋势。
权力与政策的“延续”
据哥斯达黎加最高选举法院1日晚对88.43％选票的统计结果显示，费尔南德斯获得48.51%的选票，超过法定当选门槛，赢得总统选举。
费尔南德斯现年39岁，曾在现任总统罗德里戈·查韦斯的政府中先后担任国家规划与经济政策部长和总统府部长。
外媒分析认为，费尔南德斯胜选的主要原因是她获得了查韦斯及其右翼阵营的支持。由于宪法规定总统不得连任，查韦斯提前确定费尔南德斯为“接班人”，并在竞选期间为其造势。
尽管查韦斯执政风格在国内存在争议，但他的民意支持率长期居于高位。2025年10月的民调显示，查韦斯的支持率达到63%。哥斯达黎加前总统劳拉·钦奇利亚表示，执政阵营在费尔南德斯竞选时有意突出现总统查韦斯，以将现总统的高支持率转移给费尔南德斯，这成为费尔南德斯胜选的关键因素。
“延续”是费尔南德斯竞选时的高频词。她主张延续查韦斯的执政路线，推行财政紧缩政策，吸引私人投资，通过数字化提升政府执政效能，并以强硬手段打击犯罪。
哥斯达黎加安全状况被认为较好，但近年来暴力犯罪上升。哥司法部门数据显示，2025年该国发生873起凶杀案，按人口比例计算在拉美地区属较高水平。哥媒报道说，多数凶杀案与贩毒活动和帮派冲突相关，社会治安成为选民关注的核心议题之一。
针对国内严峻的治安状况，费尔南德斯提出将在国内特定地区实施“紧急状态”以打击毒品交易和谋杀犯罪活动，同时加大对有组织犯罪的惩戒力度，继续推进由查韦斯政府启建的最高安全级别监狱项目。
“特朗普因素”
2025年，包括智利在内多个拉美国家的选举结果呈现“右翼巩固、左翼退潮”趋势。2026年，拉美多国将迎来重要选举，牵动地区政治格局。作为拉美地区今年“第一选”，哥斯达黎加选举备受地区和国际社会关注。
哥斯达黎加现任政府与美国关系密切。美国国务卿鲁比奥去年2月访哥时称，美方将美哥双边关系“视为榜样和典范”。外媒评论称，费尔南德斯此次胜选将进一步巩固地区“亲美”阵营，加速拉美“政治钟摆”右移。
分析人士认为，近年来，拉美多国右翼力量兴起是内外部因素交织作用的结果，而特朗普政府在拉美推行“打左拉右”政策甚至直接干预地区国家选举，正是其中因素之一。
加拿大英属哥伦比亚大学政治学教授马克斯韦尔·卡梅伦指出，拉美右翼得势与特朗普政府密切相关，后者“积极支持”拉美各国右翼领导人，其手段常常突破常规外交的范畴。
例如在去年10月阿根廷国会中期选举前，为提升总统米莱所在右翼政党的支持率，特朗普政府承诺向阿根廷提供巨额经济救助计划。选后，特朗普更是直言不讳：“我们给他（米莱）非常有力的支持。”在去年11月底洪都拉斯大选前，特朗普曾公开声称，若右翼总统候选人纳斯里·阿斯富拉败选，美国将切断对洪援助。
“同去年相似，拉美地区今年的选举被‘特朗普因素’所笼罩。”西班牙埃尔卡诺皇家研究所首席研究员卡洛斯·马拉穆德说，“美国政府对选举施加了重大影响。”
接下来，秘鲁、哥伦比亚、巴西等拉美国家将相继举行总统选举，外界将持续关注拉美地区“政治钟摆”的摆向。