“当今世界进入新的动荡变革期，风险挑战层出不穷，冲突对抗此起彼伏。各国需要深化合作，共同面对挑战。”厄立特里亚战略研究中心研究员菲克雷耶苏斯·亚玛哈森日前在接受本报记者专访时表示，“全球安全倡议为共同应对安全挑战提供了中国方案。”
“全球安全倡议为凝聚共识、汇聚资源、促进安全领域的交流合作提供了平台，为各方协力维护世界和平与安宁注入动力。”菲克雷耶苏斯表示，与那些加深分歧、加剧地缘政治紧张局势的排他性战略不同，全球安全倡议倡导多边主义，坚定支持联合国在全球安全治理中发挥核心作用，倡导以对话方式解决热点问题，受到国际社会尤其是全球南方国家的广泛欢迎。“中国以实际行动维护世界和平，为促进全球安全与和平稳定发挥了重要作用。”菲克雷耶苏斯说。
“中国历史性地消除绝对贫困，正在中国式现代化道路上勇毅前行。”菲克雷耶苏斯表示，中国成功实现自身发展，同时为其他全球南方国家特别是非洲国家提供宝贵的发展经验，以共同发展促进持久和平，“中国从未主动挑起过一场战争，从未侵占别国一寸土地，是非洲的真正朋友，也是值得信赖的合作伙伴”。
在菲克雷耶苏斯看来，发展是和平与安全的基石，实现持久和平离不开经济发展。通过在中非合作论坛、共建“一带一路”倡议等框架下开展密切合作，非中关系的广度和深度不断拓展。“越来越多非洲和中国的企业家在可再生能源、电子商务、数字技术等领域紧密协作。这些合作为非洲可持续发展奠定了基础。”菲克雷耶苏斯说，非中共同讲述发展与合作的故事，有助于塑造更具包容性的国际话语体系，进一步放大全球南方在世界舞台上的声音。
“中国在全球安全问题上的持续努力，体现了对全球和平与安全的真正承诺。”菲克雷耶苏斯表示，中国是联合国安理会常任理事国第一大出兵国，也是联合国维和行动第二大出资国。中国努力携手各方将全球安全倡议从共识变为行动，为世界注入更多稳定性和确定性，充分体现了负责任大国担当。
为支持非洲之角实现长治久安与和平繁荣，中方提出“非洲之角和平发展构想”。近年来，中方同非洲之角国家携手合作，聚焦“安全、发展、治理”三大目标，以实际行动助力地区和平发展。菲克雷耶苏斯对此高度赞赏。“非洲问题应该由非洲人以非洲方式解决，外国干预往往无助于问题的彻底解决。”他认为，与个别国家强硬的干涉主义不同，“非洲之角和平发展构想”遵循各国必须自主和平发展的原则，确保了这一进程的可持续性。
菲克雷耶苏斯表示，厄立特里亚与中国传统友谊深厚，合作历史悠久。两国深厚的友谊建立在平等、相互尊重主权和独立的基础上。厄中合作前景广阔，特别是在厄立特里亚加入共建“一带一路”大家庭、厄中关系提升为战略伙伴关系之后，两国合作不仅将推动双边关系发展，还将进一步促进地区和全球的和平与稳定，为动荡的时代注入更多稳定性。