△特朗普（资料图）
当地时间2月1日，美国总统特朗普在海湖庄园回答记者有关伊朗问题时表示，希望“能够达成协议”。
特朗普就伊朗最高领袖哈梅内伊有关“美方若发动打击将引发地区战争”的警告作出回应，称如果无法达成协议，“那我们就会看看他（哈梅内伊）说的是否正确”。特朗普对记者强调，美方在相关地区部署了“世界上最大、最强大的舰艇”。
当天早些时候，伊朗外长阿拉格齐表示，伊朗对与美国就核问题达成协议“仍然有信心”。他说，通过地区友好国家进行的信息沟通正在推动双方接触，并称相关谈判“是富有成效的”。阿拉格齐重申，伊朗希望美方解除长期制裁，同时尊重伊朗在和平利用核能框架下继续进行铀浓缩的权利。（总台记者 赵淼）
更多阅读
近期，美国持续向伊朗施压，在中东地区部署包括航空母舰在内多艘军舰，威胁军事干涉。
总台记者2月1日早些时候获悉，以色列国防军总参谋长扎米尔本周末在华盛顿与美方高层举行了密集会谈。据悉，双方重点讨论了针对伊朗实施军事打击的可能性，以及美以两国的战术协同等问题。
2018年，美国单方面退出伊核协议，随后重启并新增一系列对伊制裁措施。2025年4月起，就伊朗核问题和美国解除对伊制裁问题，伊朗与美国举行五轮间接谈判。第六轮谈判原定同年6月15日举行，因以色列突袭伊朗而取消。以伊12天冲突（2025年6月13日至24日以色列与伊朗之间爆发的直接军事冲突）期间，美国轰炸伊朗核设施。伊美谈判自此中断。