中国是ABB全球最大的机器人交付市场。图为在浙江省湖州市一家新能源汽车部件企业，ABB机器人正在作业。
谭云俸摄（影像中国）
“对跨国企业而言，中国市场的地位依旧无可替代。”日前，德国管理咨询公司罗兰贝格全球管委会联席总裁戴璞在发布《预见2026：中国行业趋势报告》时表示。这一判断反映出中国市场对外资的巨大“磁吸力”。
“十五五”开局之年，中国坚定不移扩大高水平对外开放、与世界各国共享机遇，是外资企业青睐的投资热土。接受本报记者采访的在华外企代表表示，他们持续看好中国经济发展前景，将瞄准中国市场新机遇，用好中国经济独特优势，开展互利共赢的合作。
“中国市场的超大规模和多样性无可比拟”
不久前，迪卡侬在北京延庆国家高山滑雪中心举办2025—2026雪季开板节，设置专业教练公开课、趣味赛事等环节，打造了一场兼具专业与趣味的冰雪盛宴。
迪卡侬中国公关及媒体沟通总监赵洁告诉记者，中国是迪卡侬最重要的市场之一。2025年，迪卡侬在成都落地亚洲首家户外概念店，并在多个核心区域完成新店开业与既有门店焕新。“中国广阔的市场空间与持续释放的内需潜力，为迪卡侬在华发展提供了坚实基础。”赵洁说，迪卡侬前瞻布局“大户外”战略，紧抓后冬奥时期的冰雪运动热潮，大力推动相关装备普及，培育新的消费增长极。
2025年，中国内需总体保持稳健，前三季度内需对经济增长贡献率达到71%。扩大内需是2026年排在首位的重点任务，将激发超大规模市场潜能，创造更广阔增长机遇。外企在华发展信心持续增强。
国际物流服务提供商德迅中国区总裁倪晓荣表示，中国经济持续展现韧性与活力，14亿多人口、新型城镇化进程加快以及中产阶层不断壮大等形成的超大规模市场优势，为制造、零售、先进技术和物流等各行业创造巨大商机。“对德迅而言，中国市场机遇正在加速涌现。”倪晓荣指出，中国消费者对更快速交付及更高信息透明度的需求日益增长，德迅率先布局打造强大的数字化生态系统，助力客户企业连接国内分销网络与全球贸易体系，以更好满足市场需求。
“扩大内需是释放中国经济潜力、促进国内国际双循环的关键。中国市场的超大规模和多样性无可比拟，为企业提供了开拓中国乃至国际市场、构建一体化解决方案的广阔空间。”跨国物流企业马士基集团北亚区首席代表彦辞表示，随着中国国内消费持续升级，预计中国市场对端到端物流解决方案的需求将不断增加，包括仓储、分拨以及多式联运等，这将进一步推动物流行业创新。“持续扩大内需的努力与提升居民购买力等举措，不仅将支持中国经济长期增长，也将推动全球贸易更加稳定、更加可持续。”彦辞说。
“完整产业体系优势是中国经济竞争力的重要基石”
在全球54个项目中与中国设计、采购和施工承包商展开合作，向中国设备制造商授予供应合同总价值超过55亿美元，企业运营的所有能源项目几乎都采用中国技术……沙特国际电力和水务公司全球执行副总裁、中国区主席赛乐·哈卜提向记者介绍了该公司与中国伙伴合作的丰硕成果。
“自2009年在北京设立首个办事处，我们不仅持续从中国采购产品，更将中国产业链深度融入全球业务版图。”哈卜提说，中国的产业体系有助于公司快速将发展蓝图转化为能源资产。比如，中国拥有全球最大、最完整的新能源产业链，就像一个“超级工厂”。新技术在走向世界之前，通常已经在中国本土完成了应用验证、迭代优化和规模化量产。“我们将开发专长与中国制造优势结合，成功推出多个新能源项目，这将为全球能源转型提供动力。”哈卜提说。
德国化工和消费品制造商汉高集团启动太仓工厂二期工程、荷兰路易达孚集团开工建设青岛食品科技产业中心、空中客车公司在中国增设的第二条A320系列飞机总装线在天津投产……拥有完整产业体系优势的中国，努力构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，吸引外企持续扩大在华布局。
“完整产业体系优势是中国经济竞争力的重要基石，意味着稳定的大规模货物流动以及支撑中国国内外企业发展的机会。”彦辞表示，中国在绿色技术、数字化方面的持续投入，将继续有力推动供应链管理的创新。
2025年11月，米其林沈阳工厂迎来第1亿条乘用车轮胎下线。成立30余年来，沈阳工厂成长为米其林全球最大、最先进的高端乘用车轮胎制造基地，也见证了中国产业变迁。近日，米其林上海工厂改扩建二期工程正式投产，首条高性能绿色轮胎顺利下线。
“中国完整产业体系不仅支撑了企业在华可持续发展，更成为反哺全球的重要创新源头。”米其林（中国）投资有限公司总裁兼首席执行官叶菲表示，米其林在中国形成多元化业务、立体化产业链布局，这不仅源于米其林的长期投入，也得益于中国高度成熟、协同高效的产业环境。
倪晓荣表示，从原材料到先进制造，从可再生能源到更多前沿产业领域，中国构建了全球范围内少有的综合产业体系。“中国超大规模市场优势与完整产业体系优势结合，创造了独特的创新与增长环境。”倪晓荣说。
“不断释放的人才红利为中国高质量发展注入不竭动力”
近年来，中国高质量发展成效显著，科技创新成果层出不穷，一大批适应新质生产力发展需要的创新型人才、战略型人才、高技能人才持续涌现。人才红利尤其是“工程师红利”加速释放，吸引外企加大在华研发创新投入，不断增强其长期深耕中国市场的信心。
ABB机器人在中国本地研发和生产已有30多年历史。中国是ABB全球最大的机器人交付市场，90%的产品在本地生产。“ABB机器人始终以创新为立身之本，中国人才红利特别是‘工程师红利’为我们实现本土化创新、抢占技术制高点提供了机遇。”ABB集团高级副总裁、机器人中国区总裁韩晨表示，中国在人工智能领域拥有庞大且高素质的人才储备，创新生态活跃，为企业探索人工智能与机器人技术的融合创新提供了良好土壤。
“中国科技创新能力稳步提升，人口红利逐渐向人才红利转变，将推动中国经济增长向创新驱动转型，并支撑产业结构进一步向高端跃升。”韩晨说，ABB机器人将继续深耕中国市场，与本土人才和合作伙伴紧密协同，以开放的创新生态系统，进一步赋能中国经济高质量发展。
“中国人才红利成为支撑科技创新的重要力量。”全球视觉传播与协作平台Canva可画中国区总经理王可辛表示，中国拥有大量兼具技术能力和应用意识的人才，使新技术能更快进入真实场景，在产品和服务中形成可持续的价值，对推动产业升级和新业态发展具有积极意义。“Canva可画已在中国建立人工智能工程师、产品研发和本土内容团队，形成了贴近中国用户需求的协同创新体系，这是我们在中国实现长期发展和稳定创新的重要基础。”王可辛说。
“中国人才队伍具备高技能、复合型、创新型等特点，不断释放的人才红利为中国高质量发展注入不竭动力。”叶菲表示，工程技术人才、数字化人才和高技能产业工人不断涌现，使米其林在中国市场更快实现技术落地、更敏捷应对市场变化、更系统推进可持续创新。更重要的是，人才优势正在改变中国在跨国企业全球布局中的角色——从重要市场逐渐升级为创新来源地和技术高地。叶菲说：“中国已成为米其林全球创新网络的战略要地之一，这是我们持续坚定看好中国、长期深耕中国的重要原因。”