新华社迪拜2月1日电（记者夏晓）世界顶尖科学家峰会2月1日至3日在阿联酋迪拜举行，来自全球各领域科学家，包括多位诺贝尔奖和图灵奖获得者，围绕应对人类面临的复杂挑战展开深入研讨。与会科学家认为，基础科学为技术进步和社会发展提供了最根本的知识支撑。
为期三天的峰会以“基础科学：应对人类未来的挑战”为主题，聚焦人工智能与机器学习、量子科学与纳米技术、生物技术与基因组学、数据科学与密码学、神经技术与脑科学以及能源与先进材料等多个关系到人类文明未来发展方向的关键领域。
中国科学院院士王贻芳、饶子和等多位中国科学家参加本次峰会。
王贻芳表示，人类历史上面临的几乎所有重大难题，最终都依赖基础科学的发展来推动解决。基础科学为技术进步和社会运行提供了最根本的知识支撑。“过去二三十年来，中国在基础科学领域取得了显著进步，未来将继续在国际合作中不断学习和追赶。”
据悉，2026年世界政府峰会将于3日至5日在迪拜举行。世界顶尖科学家协会主席罗杰·科恩伯格表示，此次世界政府峰会与世界顶尖科学家峰会的衔接，凸显了科学与公共政策深度融合的重要意义。“如果没有坚实的科学基础，全球政策就难以有效推进；而如果缺乏政治层面的支持，科学本身也难以发展。”