新华社北京2月2日电　美国媒体日前报道，当前美国社会财富不平等持续加剧，结构性裂痕正在加速扩大，“K型经济”特征愈发明显。
据美国消费者新闻与商业频道报道，在股市上涨推动下，美国高收入群体在大量消费度假产品和高端商品；而受多年持续的高通胀影响，低收入群体难以负担住房、食品杂货和汽油等必需品。综合近期数据来看，差距态势严峻。
数据显示，2025年第三季度，美国最富有的1%人群所拥有的净资产占比升至近32%，创历史新高，而收入排在后面的一半人口仅拥有全国财富的2.5%。
“这不是周期性或暂时性的现象，”穆迪分析公司首席经济学家马克·赞迪表示，“这是一个结构性的根本问题。”
当前，最贫穷的美国人越来越感到被“抛弃”。密歇根大学消费者调查显示，与5年前相比，美国最高收入者和最低收入者对其财务状况的信心差距在2025年达到十多年来的最大值。
经济学家预计未来这种不平等还将加剧。分析人士指出，特朗普政府推动的“大而美”税收和支出法案是导致差距进一步扩大的驱动因素，该法案收紧了针对最贫困群体的医疗和食品补助等计划。
分析人士认为，“K型经济”对美国经济长期增长具有负面影响。美国施蒂费尔公司首席股票策略师巴里·班尼斯特日前在给客户的报告中称，这种状况“在经济上不可持续”。赞迪认为，“K型”曲线说明美国经济在几个关键领域依赖于小股力量。基于此，经济增长可能会让人感觉脆弱或转瞬即逝。