由于美国国会众议院民主党人不愿迅速批准上周在参议院通过的一揽子拨款法案，众议院共和党籍议长迈克·约翰逊当地时间2月1日表示，共和党人准备“单干”，以推动给多部门拨款的法案尽快获批。美国联邦政府多部门的“技术性停摆”将至少持续至3日。
共和党要“单干”
美国东部时间1月31日零时起，美国国防部、卫生与公众服务部、劳工部、交通部以及住房与城市发展部等多个联邦政府部门陷入“技术性停摆”。虽然参议院在资金耗尽几小时前通过了这些部门剩余财年的拨款法案，但由于众议院审议通过法案仍需时间，上述部门仍会出现短暂的资金中断。
约翰逊1日表示，此次“停摆”的责任在于民主党。他说，眼下让所有众议院共和党人赶回华盛顿有困难，他与众议院民主党领袖哈基姆·杰弗里斯1月31日谈过，得知审议拨款法案需按正常议事规则来，推动法案获批“可能基本要靠”共和党人自己。
据悉，约翰逊与杰弗里斯谈了有关拨款法案的“速通”问题，即法案若获得众议院三分之二以上绝对多数支持，可绕过议事规则快速获批。然而，杰弗里斯1月31日告诉约翰逊，民主党人不会就此事配合共和党人。众议院共和党高层转而寻求按正常议事规则，依靠共和党多数席位、经由一系列程序性投票推动法案获批。
约翰逊称，未来约24小时内，他将与大批共和党人单独对话，全院表决可能在3日举行。他同时表示对法案获批有信心，理由是总统特朗普牵头此事。
此次“停摆”缘于联邦移民执法人员在明尼苏达州暴力执法，枪杀两名美国公民。民主党人为此威胁停止给国土安全部拨款，强烈要求该部门改革。参议院因而未能在1月30日午夜前通过六部拨款法案。特朗普随后介入，与参议院民主党人达成协议，同意在9月30日本财年结束前为多个联邦政府部门提供资金，同时将国土安全部资金拆分出来并按现有水平延长两周，以便共和、民主两党和白宫就改进该部门运作继续谈判。
民主党呼吁执法改革
约翰逊1日称，特朗普已承认想就联邦移民执法行动“调低音量”。约翰逊说，特朗普政府可能与民主党达成共识的领域，包括强制移民与海关执法局人员配备执法记录仪，以及结束移民执法人员巡逻等。然而，就执法人员不遮挡面部、制服上标明姓名等民主党人要求，约翰逊以保护执法人员的安全与隐私为由，称这些要求“总统不会也不应批准”。
约翰逊表示，“将在今后两周”与民主党人讨论与移民执法改革相关的大量细节。
杰弗里斯等众议院民主党人坚持要求大幅改革国土安全部，他们表示不保证会支持特朗普政府与参议院达成的协议。还有一些民主党人希望联邦政府彻底结束在明尼阿波利斯等城市的移民执法行动，并呼吁解雇或弹劾国土安全部长克丽丝蒂·诺姆。
近年来，随着两党政治对立加剧，美国联邦政府多次陷入“停摆”或“濒临停摆”危机。两个多月前，一场持续43天的创纪录联邦政府“停摆”才刚落幕。