新华社北京2月2日电　应韩国国务总理金民锡要求，韩国警方1月31日正式成立专案组，对仁川市江华郡的重度残障人士集体住所“色动院”（音译）多名女性住户遭性侵一案展开调查。
韩联社、韩国《中央日报》2月1日援引韩国国家警察厅消息报道，专案组由首尔地方警察厅高级警官担任组长，成员涵盖逾60名警官以及多名来自性暴力咨询中心的外部专家。
警方说，将迅速彻查“色动院”内性侵、虐待和挪用补贴等相关指控，“为受害者提供最好的保护和帮助”。
2025年12月4日，在韩国首尔，人们在雪中候车。新华社发（朴晋泽摄）
据报道，该案件线索源于2025年5月韩国一所大学研究机构基于“色动院”19名受害者陈述而发布的一篇深度调查报告。韩国警方今年1月获取该报告后随即启动调查。按韩联社说法，“色动院”负责人涉嫌对至少4名重度残障女性住户实施强奸、猥亵行为。
1月30日，金民锡听取案情汇报后发布紧急指示，要求国务总理办公室牵头组建跨部门联合应对工作组，迅速彻查案件真相，同时要求保健福祉部联合相关机构，对全国残障人士居住设施展开全面检查并制定改进方案。韩国警方随后突击搜查“色动院”，并将女性住户转移安置，以保障她们人身安全。
目前，嫌疑人已被警方控制，因强奸和性侵指控接受调查，其具体信息尚未对外公布。（王奕昕）