新华社开普敦2月2日电记者手记｜海角之城“春”潮起——在南非开普敦感受中非人文交流
新华社记者王晓梅　王雷　邓冰雪
2月1日，距离中国万里之遥、被称为“海角之城”的南非立法首都开普敦先一步迎来“春”意。当天，一场别开生面的中国年庆祝活动在维多利亚港区举行。南半球灼热的阳光下，大红灯笼轻轻摇曳，各色旗帜迎风飘动，为这座“海角之城”增添了别样的东方韵味。
中午时分，维多利亚港区人头攒动。人群中，既有身着盛装的华侨华人，也有携家带口的南非市民。不同肤色、不同语言的人们相聚，共同庆祝象征着团圆与希望的中国春节。
活动现场年味十足。沿着广场一侧铺开的，是美食区和中华文化体验区。除传统食物外，凉皮、肉夹馍等特色小吃也很受欢迎，摊位前排起长队。
体验区内，好奇的南非民众或是驻足观看，或是积极参与。书法摊位前，不少人认真临摹，一笔一画写得格外专注，“福”“一帆风顺”“中国”等汉字渐次呈现。在茶艺品鉴区，茶艺师展示着冲泡技艺，向观众介绍中国茶文化的历史与礼仪。汉服鉴赏区同样人气十足，不少南非年轻人兴致勃勃换上中国传统服饰，拍照留念。
刚刚体验完中国书法的开普敦大学传媒专业研究生齐安·隆巴特对记者说，她一直非常喜欢中国文化。这样的活动有助于帮助南非和中国人民相互了解，“促进文化多样性和相互理解”。
随着鼓点逐渐密集，舞台表演拉开帷幕。中国驻开普敦总领事任发强和开普敦市市长乔治·希尔-刘易斯在表演正式开始前向观众送上节日祝福。
威风凛凛的舞狮率先登场，表演者手举狮头翻腾跳跃，引得现场掌声不断；川剧变脸演员在瞬息之间变换脸谱，观众席上惊叹声此起彼伏；少林武术表演刚柔并济，每一个动作都彰显出中华武术的独特魅力；非洲鼓乐热烈奔放，与中国传统艺术表演交相辉映，掌声与喝彩声接连不断。
“这是我第二次参加中国年活动，每一次都有新的体验。”南非斯泰伦博斯大学中文专业大三学生塔拉·拉凯兴奋地向记者分享她的感受。她认为，这样的活动能够促进不同民族、不同文化的人相互交流，从而增进双方的友谊。“我还可以试穿漂亮的衣服，享受美味的食物，真是太令人兴奋了！”
表演者中也有不少当地年轻人的身影。21岁的大学生卢克曼·斯拉米和18岁的高中生赛弗拉·查菲克参加了武术表演节目。特别喜欢中国生肖文化的斯拉米说，中国武术给他“带来了自信和内心的平和，也让身体越来越健康”。查菲克已学习中国武术近11年。他说：“我很庆幸自己从小就开始学习中国武术，中国武术已成为我生活中非常重要的一部分。”
今年是中非人文交流年。在活动主办方、开普敦华星艺术团团长董钢看来，开普敦春节庆祝活动正是中非人文交流的生动写照。他说，春节讲究的是团圆、和谐与共享，而中非人文交流年强调的是文明互鉴和民心相通，这两者在精神层面上高度契合。“我们和当地民众载歌载舞共庆中国年，这种交流不再简单地停留在表面，而是真正达到了文化的融合和互鉴。”