新华社北京2月2日电　美国东南部地区1日迎来又一场强劲的冬季风暴，寒冷天气和极寒预警影响约1.5亿人，大量航班取消。在北卡罗来纳州，“炸弹气旋”给多地带来创纪录级别降雪，交通事故多发，部分房屋受损。在有“阳光之州”之称的佛罗里达州，此前因冰暴断电的数千人不得不承受更多痛苦，“天降蜥蜴”奇观再现。
“炸弹气旋”通常指发生在中高纬度洋面上、强烈且迅速发展的锋面爆发性气旋，常伴有强风和雨雪，具有很大的破坏力。
这一天气现象给北卡罗来纳州部分地区带来创纪录级别的降雪，导致数百个航班取消。气象部门说，截至1日早晨，该州部分沿海地区积雪厚度超过25厘米，州最大城市夏洛特市及周边地区当日积雪接近30厘米，降雪量为近150年来第四多。州东部詹姆斯城积雪达近46厘米，斯旺斯伯勒积雪约43厘米。
这是1月31日在美国纽约拍摄的积雪。新华社记者张凤国摄
在该州沿海小镇基蒂霍克，居民苏珊·萨文说，“狂风呼啸……连房子都在震动”，“确实有种被炸弹袭击的感觉”。她开的三家书店周末已闭店，2日打算继续停业。
“我们很少全天闭店。”她说，即便是去年8月遭遇飓风时，也只有一天的营业受到了影响，“连续三天闭店实属罕见”。
航班跟踪网站数据显示，受恶劣天气影响，美国1日约1700架次航班取消，其中超过800架次是夏洛特道格拉斯国际机场的起降航班。
风暴给北卡罗来纳州的陆路交通带来混乱。州长乔希·斯坦1日说，该州报告超过1000起交通事故，两起致人死亡。
南卡罗来纳州及佐治亚州、弗吉尼亚州部分地区同样受到“炸弹气旋”影响。
气象专家彼得·马利纳克斯说，北卡、南卡州部分地区将面临清理积雪的艰巨任务，同时还要应对刺骨寒风。
1月25日，人们冒雪参观美国首都华盛顿的林肯纪念堂。新华社记者徐剑梅摄
在佛州，气象学家报告，该州南部部分地区气温甚至跌破零摄氏度，而相关地区上一次出现这样的低温是1989年。有关方面警告称，风寒效应甚至可能危及生命。
由于气温大降，佛罗里达州再现“天降蜥蜴”景象，不少僵硬的蜥蜴直挺挺地从树上落下。这种冷血动物依赖阳光来调节体温与生理机能。当气温降至约4摄氏度或更低时，鬣蜥的肌肉开始“僵硬”，会因抓不住树枝而从树上摔落。
寒潮还使佛州种植的草莓和橙子结冰。当地农民有时为防寒而向果树和植株喷洒水雾。
这场新风暴紧随此前席卷美国大部分地区的冬季风暴。截至1月31日，持续数日的严寒天气已造成全美超过100人死亡。目前仍有数十万户家庭断电，导致多地无法供暖。因道路结冰，交通事故多发，物流配送普遍延误。（乔颖）