中新网北京2月1日电 题：乌拉圭，不止足球
记者 贺劭清 沙晗汀 韩禹
乌拉圭东岸共和国总统奥尔西2月1日抵达北京，开始对中国进行为期七天的国事访问。这是奥尔西总统首次对中国进行国事访问。
谈及乌拉圭，你是否也是从绿茵场上那一抹蓝，第一次了解这个遥远的国度？
事实上，这片土地远不止足球的激情。它是首届世界杯的举办地，也是物产丰饶的“南美瑞士”。在这里，马黛茶的醇香浸润着日常生活，人均饮用量位居全球之首；悠长的国歌旋律里，流淌着独特的文化血脉……一个低调而充满反差的乌拉圭，正待你发现。
“南美瑞士”
乌拉圭位于南美洲东南部，北邻巴西，西靠阿根廷。因位于乌拉圭河和拉普拉塔河的东岸而得名乌拉圭东岸共和国。
乌拉圭之所以被誉为“南美瑞士”，不是因为该国风景像阿尔卑斯山，而是因为该国有着稳定的政治环境和发达的金融业，并且福利优厚、社会安宁。
人们常因乌拉圭国土形似宝石而称之“钻石之国”。但确切来说，乌拉圭不是钻石之国，而是紫水晶之国。紫水晶颜色非常靓丽夺目，世界上最大的紫晶洞就在乌拉圭。
“牛比人多”
乌拉圭人口约350万人，其中白人占比约90%，官方语言是西班牙语。
作为世界上重要的牛肉出口国和消费国，乌拉圭牛的数量超过1200万头，是名副其实“牛比人多”的国家。
首届世界杯冠军
1930年首届足球世界杯在乌拉圭举办，作为东道主的乌拉圭夺得世界杯冠军。1950年，乌拉圭在巴西世界杯决赛中战胜巴西队，再次捧起雷米特杯，成为“双冠王”。
此外，乌拉圭还曾两次获得奥运会冠军，15次夺得美洲杯冠军，与阿根廷并列夺得美洲杯冠军次数最多的国家。
乌拉圭历史上曾出现多位世界级足球运动员，包括“苏牙”苏亚雷斯以及弗兰、雷科巴等。他们在世界杯、美洲杯等赛事中，完美诠释了乌拉圭足球的顽强与骄傲，激励着无数人。
乌拉圭足球奉行“加拉精神”(Garra Charrúa)。原意指乌拉圭原住民查鲁亚人的“狠劲”，在乌拉圭足球身上代表着永不放弃、坚强意志、集体高于个人的精神。
“加拉精神”在乌拉圭也是超越足球的国家精神，指小国面对大国不卑不亢以及低调但坚韧的民族性格。
人均“马黛茶含量”全球第一
跟足球一样，马黛茶也是乌拉圭的文化符号，是从球星到普通人都热衷的传统饮品。
马黛茶的原料是一种冬青科植物，叶子和细枝经过采摘和干燥处理，一同被切碎混合，再用热水冲泡饮用。马黛茶通常被装在马黛杯或葫芦杯里，并通过金属吸管饮用。
马黛茶的传统饮用范式是大家共用一个杯子和吸管，轮流饮用。关于马黛茶有一句流传数百年的谚语，“马黛茶从不拒绝任何人”。这种饮品代表了分享与信任。
马黛茶在乌拉圭、阿根廷、巴拉圭等国都很流行。据报道，乌拉圭的马黛茶味道更浓、更苦，被称为“成年人的味道”。乌拉圭马黛茶人均消费量位列全球第一。
全球最长的国歌之一
《乌拉圭人，誓死保卫祖国》是乌拉圭自1848年确立的国歌，由诗人弗朗西斯科·阿库尼亚·德·菲格罗阿作词、匈牙利裔作曲家弗朗西斯科·何塞·德巴利谱曲。
乌拉圭国歌以“不自由毋宁死”为精神核心，曲风融合威尔第、多尼采蒂等意大利作曲家的歌剧元素。
乌拉圭国歌完整演奏需要四分半至五分钟，是全球最长国歌之一。在比赛前，乌拉圭国歌常放到一半便戛然而止，但现场的球迷和观众仍会怀着敬意将剩下的部分唱完。
首都和北京位于地球两端
乌拉圭的首都蒙得维的亚是地球上离北京最远的首都之一，和北京位于地球的两端。
尽管中国与乌拉圭1988年才建交，但双方关系发展后劲十足。中国对乌拉圭出口手机、汽车、空调等机电产品，从乌拉圭进口大量高质量的牛肉、羊毛和大豆。目前中国是乌拉圭第一大贸易伙伴和乌大豆、羊毛等最大进口国。
据了解，乌拉圭目前超过97%的电力来自可再生能源。中国品牌新能源汽车受到乌拉圭消费者欢迎，中国生产的光伏面板等新能源产品也在乌拉圭市场畅销，接下来乌拉圭还将重点发展光伏产业。
总统用“大厦”喻乌中关系
此次访华前，乌拉圭总统奥尔西接受新华社记者独家专访表示，期待此次访华进一步深化两国关系，为乌中友好大厦添砖加瓦。
“我认为两国友好关系就像一座大厦，这样的大厦绝不是一天就能建成的。我们与中国签署的每一项协议、达成的每一项合作，都为这座大厦添砖加瓦。”奥尔西说，“相信通过我们双方不懈努力，这座大厦将越来越宏伟、越来越坚固。”
他表示，乌拉圭和中国尽管国情不同，但在国际关系方面都坚持互相尊重、求同存异和多边主义，在这样的基础上，乌中关系必能行稳致远。