日本首相高市早苗同美国总统特朗普28日在东京举行首次会谈。连日来，日本民众举行抗议集会和示威游行，表达对特朗普访日的强烈不满，抗议军备扩张与关税武器化行径，反对日美强化军事同盟破坏地区稳定。
28日，来自日本各地的数十名示威者在首相官邸前手持“反对日美安保同盟”横幅，举着“反对日美首脑会谈”“不欢迎特朗普”的标语牌，齐声高呼“反对战争会谈”“反对特朗普访日”等口号，遭到警方驱赶。双方还发生推搡，场面一度混乱。
“反对特朗普访日实行委员会”成员伏见忠说，美国发动关税战，将关税武器化，是违背经济全球化的赤裸裸的暴力行为，其本质是为谋求自身利益最大化。所谓打造“自由开放的印太地区”，实质上是日美谋求霸权的手段。日本应坚持独立自主的外交道路，而不是卷入美国的军事战略。据介绍，该组织26日晚在东京银座举行了反对特朗普访日游行。
长期以来，冲绳深受驻日美军之害，安全事故、飞机噪音、犯罪事件等问题长期严重影响当地民众的日常生活。曾居住于冲绳的内藤在集会现场高举“反对制造战争”的标语，痛斥日美强化军事同盟。
东京抗议民众岩上说，修订“安保三文件”完全背离了日本和平宪法。“在日本物价高涨的情况下，政府还要动用老百姓的税金购买武器，这是强迫百姓为军工买单，图谋军备扩张，这将加剧地区紧张局势，不利于和平。”
在此次日美首脑会谈中，双方再次强调强化同盟关系，共同推进“自由开放的印太构想”。特朗普明确欢迎日方扩大采购美国防卫装备。高市早苗此前表示，将把原定2027年度实现的“防卫费占国内生产总值2%”的目标提前至本年度完成，在2026年年底前修订《国家安全保障战略》等“安保三文件”。