自本月10日，以军发表声明称，加沙停火第一阶段协议当日生效到现在，仅仅过去18天。
10月28日，以总理办公室突然发布声明，以总理内塔尼亚胡当天指示以军对加沙地带实施强力打击。加沙地带的战火，由此再起。
停火18天后 以总理再启加沙战事
以总理办公室社交媒体账户发布消息称，以总理内塔尼亚胡已命令以军立即袭击加沙地带。
以色列总理办公室28日发表声明称，在巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）对加沙地带的以军部队开火后，以总理内塔尼亚胡当天指示以军对加沙地带实施强力打击。随后，加沙地带的加沙城遭遇多次空袭。
2025年7月4日的希法医院。
根据加沙地带民防部门随后公布的消息，以军当天对加沙地带发动了至少3次空袭。巴勒斯坦媒体称，其中一次空袭发生在加沙地带的希法医院附近。
根据巴勒斯坦加沙地带卫生部门28日公布的最新统计，以色列军队当天对加沙地带的袭击已经导致至少9人死亡。以军当天袭击了加沙地带北部加沙城的一处街区，造成4人死亡，另外以军还在加沙地带南部汗尤尼斯袭击了一辆汽车，造成车内的5人死亡。
哈马斯否认与以军遭袭事件相关
28日稍晚时，哈马斯发表声明，否认与当天发生在加沙南部拉法地区对以军的袭击事件有任何关联，并强调该组织“仍然致力于当前停火协议”。
声明称，以色列军队在加沙多地实施的军事攻击构成对停火协议的“严重违反”，并表示近期以军持续多次违反停火协议，呼吁调解方向以色列施压，停止“危险而持续的违约行为”。
美副总统：加沙停火“仍然有效”
在以总理下令袭击加沙后，仍有美国官员表示，加沙停火“仍然有效”。美副总统万斯也在28日晚间表示，加沙停火协议仍在维持中。万斯表示，哈马斯或加沙其他组织袭击了一名以色列士兵，美国预计以色列将予以回应。
此外，有两名美国官员称，以色列在对加沙进行最新一次袭击之前已通知美国。
以军在加沙地带设立实体标记 标示“黄线”
另据以色列公共广播公司当地时间28日晚的报道，以色列决定将在加沙地带的控制范围扩大到“黄线”以外，并正在就此事与美国协调。按照加沙停火第一阶段协议相关条款，停火生效后，以军将在加沙地带重新部署，退至所谓的“黄线”，但仍控制加沙地带大约53%的地区。
卡桑旅：被扣押人员遗体推迟归还
在以总理办公室重启加沙战事的消息公布后不久，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）下属武装组织卡桑旅发表声明称，由于以色列对加沙地带的袭击，已推迟原定于当晚的以方被扣押人员遗体归还。
哈马斯26日称，当日其将扩大搜寻以方被扣押人员遗体
声明警告说，以色列任何升级局势的行动，都将阻碍以方被扣押人员遗体的搜寻工作。
“以方违反停火协议百余次”
就在以总理办公室发布袭击加沙地带声明不久前，巴勒斯坦加沙地带媒体办公室发布了此次加沙地带停火以来，有关以军违反停火协议的最新统计数据。
数据显示，自加沙地带停火协议生效以来，以色列方面违反协议约125次，造成至少94人死亡、344人受伤。违反协议的行为包括：针对平民进行射击、空袭等、越过“黄线”；闯入居民区、对民用建筑实施爆破以及在不同地区逮捕平民等。
以总理：以军一日内对加沙投下153吨炸弹
此前，在10月19日，以军就曾大规模空袭和炮击加沙地带南部拉法地区。以方声称哈马斯“违反停火协议并造成2名以军士兵死亡”。哈马斯则否认以方说法。内塔尼亚胡10月20日在谈及此事时表示，以军10月19日向加沙地带投放了153吨炸弹。
加沙停火第二阶段协议仍未达成
自本月10日，以色列与哈马斯就美国提出的所谓“20点计划”达成第一阶段停火协议以来，哈马斯与以色列方面各自按照停火协议要求，交换被扣押人员及其遗体。但有关第二阶段的协议，双方迟迟未能达成。
按照“20点计划”的要求，加沙停火第二阶段应实现加沙地带非军事化、巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）解除武装以及在加沙地带部署一支协助稳定局势的“国际部队”等目标。美国总统特朗普曾在25日表态称，“国际部队”不久将进驻加沙地带。
“国际部队”构成 双方仍存分歧
但针对特朗普所说的即将进驻加沙的“国际部队”的构成，哈马斯与以色列方面仍然存在明显分歧。
按照哈马斯方面26日公布的有关加沙停火协议第二阶段的最新表态，哈马斯方面同意把加沙地带行政控制权移交临时委员会，并接受联合国部队作为隔离和边界监督部队，跟进加沙停火协议的执行。但以色列方面则在26日表示，以方将决定加沙“国际部队”的构成。
自2023年10月7日，本轮巴以冲突爆发，至本月27日，加沙地带卫生部门已统计当地68527人死亡、170395人受伤。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇
编辑丨金律成 陈昱帆