央视网消息：据中国驻墨西哥大使馆微信公众号消息，10月27日晚，墨西哥农业工人示威者封堵了全国约17个州的多条公路，要求墨政府提高玉米市场保护价。截至28日上午仍未解封，已造成多地城际交通瘫痪，车辆拥堵滞留，并出现来墨中国旅行者在大巴上被困10余小时等情况。使领馆正积极协调予以救助。
墨西哥重要节日亡灵节（11月1日至2日）将至，多地将举办庆祝活动。驻墨西哥使领馆提醒在墨及计划来墨旅行的中国公民及时关注当地新闻，提前了解路况信息，避免抗议封路等情况影响在墨行程。如遇被困途中等情况，请保持冷静，同旅行社、大巴公司等责任方联系降低无助概率，及时告知家人，联系使领馆，并保持手机畅通待援。
节日期间，大量本地民众和外来游客聚集。请中国公民旅行期间提高防范意识，安全文明出行。如遇紧急情况请及时向警方报案，并联系驻墨西哥使领馆求助。
联系电话：
墨西哥报警电话：911
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：
+86-10-12308
+86-10-65612308
驻墨西哥使馆领事保护与协助电话：
+52-5556162129
驻蒂华纳总领馆领事保护与协助电话：
+52-6644920455