10月17日，市民在韩国庆州的“韩中友好林”公园里的崔致远铜像前观看崔致远生平介绍。新华社记者 姚琪琳 摄
崔致远是韩国历史上著名的文学家，被誉为“东国儒宗”。
一千一百多年前，十二岁的新罗少年崔致远乘商船离开故乡庆州，渡海赴大唐求学。他立志“人百之，己千之”，历经艰辛苦读，十八岁便中宾贡进士。此后，他在扬州任职四年多。崔致远将扬州任职时期撰写的文集编纂成《桂苑笔耕集》。这部著作对朝鲜半岛的文学发展产生深远影响。
庆州，是崔致远的故乡。扬州，则是他人生中闪耀的舞台。
两座城市因崔致远结缘。自2000年前后，扬州与以韩国庆州崔氏中央宗亲会为代表的韩国各界友好人士持续开展交流合作。
2008年，庆州和扬州结为友好城市，两城在文化、旅游、青少年、学术等领域交流密切。
这两座中韩千年古城，以文化为帆、以友谊为桥，在新时代的潮流中再次相遇，继续书写跨越千年的中韩情缘。
10月17日，市民在韩国庆州的“韩中友好林”公园里的尚友亭休息。新华社记者 姚琪琳 摄
这是10月16日拍摄的韩国庆州的上书庄，门梁上挂着横幅，感谢来参加崔致远祭享活动的崔氏后人。相传这里是崔致远学成归国后研学立志之地。每年4月，庆州崔氏后人会在上书庄举行崔致远的祭享活动。新华社记者 姚琪琳 摄
10月16日，游客在韩国庆州的上书庄前欣赏崔致远的代表作《泛海》。新华社记者 姚琪琳 摄
10月16日，市民在韩国庆州的上书庄参观。相传这里是崔致远学成归国后研学立志之地。每年4月，庆州崔氏后人会在上书庄举行崔致远的祭享活动。新华社记者 姚琪琳 摄
10月17日，游客在韩国庆州的良洞古村参观。新华社记者 姚琪琳 摄
9月20日拍摄的韩国庆州的地标景点“月精桥”（无人机照片）。新华社记者 姚琪琳 摄
9月21日，游客在韩国庆州的历史古迹瞻星台附近游览（无人机照片）。新华社记者 姚琪琳 摄
9月21日拍摄的韩国庆州的大陵苑景区一带（无人机照片）。新华社记者 姚琪琳 摄
10月11日拍摄的江苏省扬州市的崔致远纪念馆（无人机照片）。新华社记者 李博 摄
10月15日，韩国庆州崔氏中央宗亲会组织的代表团在江苏省扬州市的崔致远纪念馆内参观。新华社记者 李博 摄
10月15日，韩国庆州崔氏中央宗亲会组织的代表团成员在江苏省扬州市的崔致远纪念馆参观中韩建交十五周年纪念碑。新华社记者 李博 摄
10月15日，韩国庆州崔氏中央宗亲会组织的代表团来到江苏省扬州市的崔致远纪念馆举行祭享活动。新华社记者 李博 摄
10月15日，韩国庆州崔氏中央宗亲会组织代表团来到江苏省扬州市的崔致远纪念馆举行祭享活动，代表团成员们在崔致远雕塑前合影留念。　新华社记者 李博 摄
10月11日拍摄的江苏省扬州市文昌阁（无人机照片）。新华社记者 李博 摄
10月11日，游客在位于江苏省扬州市的中国大运河博物馆内参观。新华社记者 李博 摄
10月11日，游客在江苏省扬州市个园休闲游玩。新华社记者 李博 摄
10月11日，游客在江苏省扬州市个园休闲游玩。新华社记者 李博 摄
10月11日拍摄的江苏省扬州市瘦西湖景区（无人机照片）。新华社记者 李博 摄