新华社加拉加斯12月6日电（记者李子健　田睿）哈瓦那消息：古巴各界民众近千人6日在首都哈瓦那举行集会，谴责美国针对委内瑞拉的军事威胁与制裁封锁，并重申对委内瑞拉政府的支持。
古巴妇女联合会总书记特蕾莎·阿马雷列在集会上说，美国对委制裁是“集体酷刑”，“企图通过饥饿迫使一个未曾屈膝的民族投降”。阿马雷列表示，所谓的贩毒集团只存在于“美帝国主义的想象中”，美方未能提供任何证据支持其说法。
古巴医学专家伊达尔米斯·罗德里格斯谴责美国政府推动“危险且持续的战争升级”，并表示，“近代历史已经教会我们，舆论是如何被谎言操纵，进而演变为入侵、掠夺资源和死亡的”。罗德里格斯呼吁通过对话维护拉美和加勒比地区作为和平区的地位，强调 “解决任何争端都必须基于尊重和主权对话，而不是施压或武力威胁”。
委内瑞拉驻古巴大使奥兰多·马内罗出席集会并发言表示，8月中旬以来，委内瑞拉一直处于“持续且真实的威胁”之中，美方攻势不仅限于军事领域，还包括心理战。
近期，美国以“缉毒”为由，在委内瑞拉附近加勒比海域部署多艘军舰，对委施压。9月初以来，美军已在加勒比海和东太平洋击沉超过20艘美方指称的“贩毒船”，造成80余人死亡。美国缉毒署近年报告则显示，委内瑞拉并非流入美国毒品的主要来源地。委内瑞拉多次指责美国意图通过军事威胁在委策动政权更迭，并在拉美进行军事扩张。