当地时间12月7日，卢浮宫一封11月27日的内部邮件被公布。邮件称，卢浮宫内的埃及古物图书馆发生了重大漏水事故，损坏了大量书籍和文件。
邮件中写道：“昨天，文献区上方供水管路中的一处阀门发生故障，而这些管路此前就被指出存在问题。故障导致大量污水泄漏，严重浸泡了书籍和文档，并影响员工的工作环境。”邮件还指出：“地毯被污水浸透，办公桌也无法使用。夜间维护人员赶到维修后，漏水才停止。”
此前，卢浮宫馆长也承认博物馆在安全方面存在“结构性脆弱性”，相关问题曾被认为“已处理完毕”。目前尚无法确认具体有哪些古籍受损。
今年1月，法国总统埃马纽埃尔·马克龙和卢浮宫馆长洛朗丝·德卡尔曾宣布一项改造计划，包括将名画《蒙娜丽莎》移至新展览空间以应对过度拥挤。该计划还将改善安保以及翻修博物馆数百个房间，以解决天花板漏水、供暖制冷系统故障等问题。法国最高审计机构法国审计法院11月发布一份针对上述项目的审计报告，估算该计划将耗资约11亿欧元。
10月19日，4名蒙面人来到卢浮宫外，分工配合操作升降装置，从建筑物外部阳台潜入室内，数分钟内抢走9件珠宝。除了一顶被劫匪掉落的皇冠当天被找到，其余8件被盗藏品至今下落不明。法国审计法院发布的报告称，博物馆安保系统升级工程进展缓慢，预计要到2032年才能完成，部分原因是博物馆花费太多资金购买艺术品而忽略了基础设施建设。（总台记者 白洁）