新华社华盛顿12月6日电　美国国防部长赫格塞思6日在加利福尼亚州发表讲话表示，特朗普政府将“把国家实际利益放在首位”，强调美国本土和西半球是国家安全优先事项。
赫格塞思当天在一年一度的里根国防论坛上发表讲话，表示支持白宫4日晚发布的新国家安全战略。他表示，美国应“抛弃理想主义的乌托邦思想，拥抱务实的现实主义”，而不应“被民主建设、干涉主义、不明战争、政权更迭、气候变化、觉醒式的道德说教和不负责任的国家建设分散注意力”，“我们将把国家实际利益放在首位”。
赫格塞思说，特朗普政府将“理所当然地优先考虑我们的国土和西半球”，军方将更多参与美国与墨西哥边境的巡逻工作，美国将恢复在西半球的军事主导地位。他还要求美国的盟友增加国防开支，并称“其他地区的威胁依然存在，我们的盟友需要真正地、切实地采取行动”“盟友不是孩子，我们可以而且应该期望他们尽到自己的责任”。
赫格塞思还表示，美国将大力发展国防工业基础，对舰艇、无人机和防空系统进行新的投资。
在演讲后的问答环节中，赫格塞思继续为美军9月份在加勒比海对一艘所谓“运毒船”上的幸存者发动二次攻击辩护，称他下令发动了打击，并表示支持指挥官发起第二次打击。他还否认了有关他曾指示美军“杀死船上所有人”的报道。
9月初，美军在加勒比海击中了一艘所谓“运毒船”后又进行二次攻击，导致船上11人死亡。美国《华盛顿邮报》报道这一消息后，引发国会民主、共和两党多名议员的抗议，他们纷纷质疑此次袭击是否违反法律、构成战争罪。