新华社北京12月7日电 美国国防部长赫格塞思6日拒绝透露五角大楼是否会公布“运毒船”二次打击视频。随着美国政府加大对委内瑞拉的攻势，并威胁对委展开地面行动，美国超过65个城市呼吁停止一场新的战争。
这是从空中拍摄的美国国防部所在地五角大楼（2020年2月19日摄）。新华社记者刘杰摄
二次打击视频
据美媒日前披露，美军9月2日在加勒比海对一艘“运毒船”发射导弹打击后，继续对船上两名生还者实施第二次攻击。这艘船最终沉没，造成11人死亡。《华盛顿邮报》援引消息人士的话报道，军队接到了赫格塞思“干掉船上每个人”的直接指令。
美军9月初以来在拉美地区的加勒比海和东太平洋进行所谓“扫毒”行动，已经攻击21艘“运毒船”，造成超过80人死亡。但美国政府没有公布这些船只和人员贩毒的证据，相关军事行动的合法性在美国国内外备受质疑。
消息人士透露称，向议员展示的袭击视频显示，两名男子在他们的船只被摧毁后紧紧抓住残骸。他们手无寸铁，也没有携带任何可见的通讯设备。
2025年11月26日，在多米尼加圣多明各，多米尼加总统阿比纳德尔（右）与来访的美国国防部长赫格塞思在多总统府会晤。新华社发（多米尼加总统府供图）
拒绝承诺公布
赫格塞思6日在美国加利福尼亚州罗纳德·里根总统图书馆举办的防务论坛上发表演讲，多次被问及是否会公布视频，但赫格塞思没有作出肯定的回答。“我们正在审查这一过程，我们将拭目以待，”他说，“无论我们决定发布什么，我们现在都必须非常负责地审查。”
《华盛顿邮报》报道称，赫格塞思强烈否认曾对幸存者下达杀戮令。“你不会走进来说‘把他们都杀了’。这显然是荒谬的，”他说，这篇报道“是为了把我和我们所做的决定变成漫画。”但他承认“完全支持这次打击”。
赫格塞思在演讲中为袭击“运毒船”作出辩护。他说，特朗普总统有权在“他认为合适的时候”采取军事行动来保卫国家。
这是2025年11月27日在委内瑞拉马拉凯市解放者空军基地举行的空军成立105周年纪念活动上拍摄的防空武器装备。新华社发（委内瑞拉国防部供图）
美多地反对开战
近期，美国以“缉毒”为由，在委内瑞拉附近加勒比海域部署包括“杰拉尔德·R·福特”号航空母舰在内的多艘军舰。委内瑞拉政府认为美国此举意在通过军事威胁策动该国政权更迭。
据古巴拉美社报道，美国首都华盛顿、纽约、芝加哥、亚特兰大、巴尔的摩、波士顿等城市举行“行动日”活动，反对美国与委内瑞拉开战。
在纽约市，参与者6日下午聚集在市中心的纽约时报广场，举着委内瑞拉国旗和黄色横幅游行，上面写着“美国离开加勒比海”等和平示威口号。
本周，美国洛杉矶《舆论报》的一篇社论敦促特朗普政府不要展开一场结局不可预测的军事冒险。社论警告说，美国必须“巩固一项真正的反毒品战略，而不是把它作为攻击特朗普不喜欢的领导人的借口”。（记者：李雯）