央视网消息：由日本首相高市早苗推动设立的国家情报局，最早将于明年开始运作，日本执政党同样计划明年放宽防卫装备出口限制。诸多动向标志着日本安保政策加速“向右转”，引发严重关切。
新加坡《联合早报》：日本推动设立情报局 加剧地区紧张
日本自民党预计将于明年正式启动建立国家情报局的立法程序。该机构旨在整合外务省、防卫省、警察厅和公安调查厅等部门的情报资源，建立统一分析与汇总机制。分析认为，此举意在为首相高市早苗塑造“安保强人”形象，符合推动日本突破和平宪法限制、强化防务能力的倾向。这必然引起周边国家警惕，对地区安全互信与合作造成负面影响。
日本《日本时报》：松绑武器出口 日本迈出危险步伐
日本执政党计划于明年春季放宽防卫装备出口限制。现行规定仅允许出口救援、运输等五类非战斗装备，日本执政党计划删除品类限制，意味着日本可对外出口驱逐舰、导弹等高致命性武器。此举引发对日本是否背离和平主义承诺的质疑。自民党此前联合执政的公明党在安全政策上长期扮演“刹车”角色，如今自民党与支持解除武器出口限制的维新会组成执政联盟，后者可能成为政策转向的“涡轮增压引擎”。
尼日利亚《每日时报》：警惕日本军国主义复活
日本首相高市早苗称“台湾有事”或构成日本“存亡危机事态”，暗示可行使集体自卫权，此言论是有意为之。日本加速推进国防开支增至GDP的2%，发展远程打击能力，并将“反击能力”合法化，允许先发制人攻击，明显背离“专守防卫”原则。同时，日本也在重新审视“无核三原则”。历史上日本曾以“存亡危机”为借口进行军事扩张，如今在复活相同叙事，这可能破坏地区外交、引发军备竞赛，并削弱战后和平规范。
俄罗斯卫星通讯社：加剧亚洲地缘政治动荡
高市早苗的政治立场深受日本右翼团体“日本会议”影响，其推动的政策正加深东亚战略裂痕。高市主张建立全面现代化的军队和更庞大的安全机构，包括设立国家情报局与出台反间谍法，以提升情报与国防能力。在对华政策上，高市毫不掩饰鹰派立场，视中国为战略威胁，支持遏制战略。高市早苗正将日本推向充满不确定性的新阶段，处于亚洲地缘政治动荡的中心。