△日本秋田市一公园内的警告牌
“熊害”成为日本近期舆论热点。秋田县林业研究培训中心发现，近年来，当地出现山毛榉果实丰收年的频率增加，可能导致野生熊类产崽更多；丰收年后往往紧跟着歉收年，“口粮”减少，熊闯入人类居住区觅食致人死伤的事件因而更加频发。
据悉，从2002年开始，秋田县林业研究培训中心每年在该县5个区域监测山毛榉结果情况，发现以往每5至8年会出现一个山毛榉果实丰收年；从2013年起，丰收年出现频率为每2至4年一次；2021年以来变成每2年一次，丰收年和歉收年交替出现。
监测结果显示，2022年和2024年都是山毛榉坚果丰收年，根据今年11月对山毛榉树芽生长情况的监测，预计2026年将是丰收年，而2027年会歉收。
日本新潟大学林业生态学家、荣誉退休教授箕口秀夫认为，山毛榉坚果丰收年频率增加，部分原因在于全球气候变暖。
日本的山毛榉每年10月左右结果，果实是熊的重要食物来源。秋田县林业研究培训中心官员和田悟说，一般情况下，健康母熊会在果实丰收后的冬季产下更多幼崽。次年若果实歉收，到来年春季，掉落在地上的果实很可能不够冬眠醒来的熊吃，导致它们不得不进入人类居住区觅食，这时候较容易发生“熊出没”事件。
兵库县立大学教授横山真弓参与兵库县防熊工作超过20年。横山真弓介绍说，他们的研究显示，日本境内熊的数量以每年15%的速度增加，如果放任不管的话，5年后数量将翻倍。
日本环境省5日公布的最新数据显示，今年4月至11月，日本全国共有230人遭到熊袭击受伤，其中13人死亡，伤亡数字均创历史新高。
有专家认为，“熊害”加剧不只是因为熊变多和坚果歉收导致食物减少。在日本，由于人口减少且居住分散，加上弃耕土地增加，森林与人类居住区之间界限逐渐模糊，使得熊更频繁地进入人类居住区觅食。此外，在山下的村落里，农业生产机械化导致所需人力减少，农地无人看管，更容易遭熊入侵。农业人口减少和老龄化导致果树、农作物成熟季节来不及采摘，也更容易引诱熊到来。
秋田县是“熊害”最严重的地区。据悉，秋田县今年有50多人因遭熊攻击死亡或受伤。不少居民如今出门已经习惯戴上“熊铃”，通过铃声提醒熊“附近有人类存在”，期望熊主动避开。一些地方把自动门调成手动模式，防止熊进入。当地政府也加强了学校等重点场所的安保力量。
尽管如此，许多人仍然不敢外出。手机运营商数据显示，今年10月，秋田市中心的人流量较去年同期下降了17%。