央视网消息：据中国驻津巴布韦大使馆微信公众号12月7日消息，近期，我馆获悉多起涉及在津中资企业和中国公民安全事件，一些企业驻地、办公场所和矿区遭持枪抢劫，一些中国公民所乘车辆被砸、被抢造成财产损失，另有多名中国公民遭遇交通事故导致人员伤亡。中国驻津使馆郑重提醒在津中国企业、机构和公民进一步提高风险意识，加强安全防范，确保人身和财产安全。
一、密切关注当地安全形势，注意我馆、商协会和侨团以及津政府、媒体等发布的风险提示；如遇紧急情况保持冷静，避免与犯罪分子发生肢体冲突，以确保人身安全为要。
二、全面检查、升级驻地、办公场所和作业现场安防设施，排除隐患漏洞；强化安保力量，聘请正规安保团队；加强对员工安全培训和应急演练，做好面临安全风险时的应急预案；熟悉报警求助方式和避险方法。
三、外出时请提高警惕，同身边亲友、同事保持联系，发现风险事态及时规避。注意出行安全，勿保存或携带大量现金，警惕假冒执法人员诈骗。行车时留意可疑尾随，车内不存放贵重物品，警惕陌生人敲窗搭讪，避免前往偏僻、高发案区域。
四、避免暴雨天和夜间行车出行，赴山区、矿区提前研判环境安全。注意饮水、用餐卫生。
五、依法合规经营，尊重当地宗教和风俗习惯，与当地社区保持良好关系。关心关爱员工，依法妥善处理矛盾纠纷，切实保障劳工合法权益。
如遇突发情况，请第一时间拨打津报警电话或与我馆联系寻求协助。
津常用报警电话：995（固话拨打），112（Econet手机客户拨打），114（NetOne手机客户拨打）
驻津使馆领事保护与协助电话：+263-772128308
外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：+86-10-12308或+86-10-65612308