日本首相高市早苗近期的错误言论在日本国内引发持续的质疑与批评。东京造型大学名誉教授前田朗指出，高市的发言不仅违背中日关系政治基础，也偏离日本和平主义理念，动摇国际秩序，构成严重的外交风险。
东京造型大学名誉教授 前田朗：高市早苗那番有问题的发言，在没有任何外交考量的情况下，竟然直接在国会场合发表，我认为这是极其不负责任且粗暴的发言，本应立即撤回，事后却以各种借口拖延至今。我认为这是极其严重的事态。从中国方面来看，日本是突然进行挑衅，动摇东亚的国际秩序，这是理所当然的判断。从其他国家的角度来看也会觉得，为什么突然说那种话，挑衅中国呢，这是毫无意义的挑衅，完全不负责任，这也是非常自然的反应。从国际法角度考虑，高市的发言违反了《联合国宪章》第一条，关于联合国基本原则与宗旨的规定，也不满足第51条的条件，违背国际合作主义，我认为这是一个极其错误的观点。
日本转向军事扩张加深自身危机
前田朗进一步强调，日本战后以和平主义与经济发展为核心的国家定位正发生根本性变化，日本转向军事扩张正在加深自身的危机。
东京造型大学名誉教授 前田朗：日本的和平主义正在大幅缩水，局势变得相当危险，这是无法否认的。战败后成为小国，但努力成为经济大国。随着经济发展，日本又想成为军事大国，不愿再做小国，这反而增加了危机，可以说日本自己正在加深自身的危机。
前田朗指出，在财政长期紧张、物价持续上涨和日元走弱的情况下，高市政权仍大幅提高防卫预算，并以国债支撑开支，加剧了社会保障与民生领域的资金压力。
东京造型大学名誉教授 前田朗：这会带来什么后果呢？首先是增税，不仅仅是增税，还包括社会保障支出削减，医疗费用削减，同时由于日元贬值、物价高涨，今年甚至发生了类似“米价风波”的情况。日本普通民众的生活变得非常困难，但政权没有应对的余地，高市政权反而把注意力转向对外政策，因此可以说这是一个非常危险的政权。从经济和政治角度来看，该政权成为稳定政府的可能性很低。