新华社北京10月16日电　由于美国联邦政府“停摆”，美国劳工部原定15日公布的9月消费者价格指数(CPI)报告推迟发布。此前，劳工部已经推迟原定本月3日发布的9月就业数据统计报告。
劳工部下属的劳工统计局是美国官方统计机构。由于政府“停摆”，该机构负责的多项重要统计数据发布受到影响。
8月12日, 顾客在美国纽约市布鲁克林区一个零售店购物。新华社发（郭克摄）
美联社报道，以月度就业数据统计报告为例，9月报告在“停摆”前基本完成，在“停摆”结束后或可较快发布，但10月数据的收集和处理将受到更大影响，推迟发布的时间可能更长。官方数据报告缺位，将对美国联邦储备委员会等机构的决策产生不利影响。
美联储主席鲍威尔14日在费城举办的美国商业经济协会年会上表示，美联储现通过私营机构编撰的经济数据等评估美国经济状况，但这些渠道不能取代政府统计。
“美联储将无法获得相关数据，尤其是10月的数据。”鲍威尔说，“如果‘停摆’持续一段时间，局面将变得更具挑战性。”他表示，美联储已然处境艰难，其肩负的两大政策目标提振就业和稳定通胀近乎矛盾。
通常来说，高通胀要求美联储保持高利率，而就业市场放缓将推动其降低利率。劳工部9月公布的数据显示，8月美国非农就业人数仅增加2.2万人，较7月修正后的7.9万人大幅下降且远低于市场预期；8月消费者价格指数同比上涨2.9%，为今年1月以来最大涨幅，且依旧高于美联储2%的长期目标。
美联储决策机构联邦公开市场委员定于10月28日至29日举行下次会议。市场普遍预期，鉴于美国就业市场持续疲软，继9月17日宣布降息25个基点后，美联储将再次降息25个基点。（陈立希）