新华社北京10月16日电　连日来，美国以“打击拉美贩毒集团”为由，在委内瑞拉附近海域开展军事行动，导致美委紧张关系持续升级。美国总统特朗普15日证实，已授权美国中央情报局在委内瑞拉开展秘密行动。同一天，委政府指责美方举动违反国际法和《联合国宪章》，其最终目的是攫取委石油资源。
局势恐升级
特朗普15日在白宫椭圆办公室回答媒体提问时称，“委内瑞拉清空监狱，把犯人都送到美国，并向美国大量输送毒品”，他已授权中情局在委内瑞拉开展秘密行动。特朗普说，鉴于美方“已很好地控制海上局势”，他正考虑是否对委实施地面打击行动。
7月4日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普发表讲话。新华社记者胡友松摄
多家外媒评论，中情局获得在委行动授权意味局势“急剧升级”。据美国《纽约时报》先前报道，美国对委战略目标是把委总统马杜罗赶下台。特朗普15日没有回答“是否授权中情局对马杜罗下手”的记者提问。
历史上，中情局多次在拉美地区策划、发动或参与政变。路透社说，其行动内容包括直接开展准军事行动、搜集情报、暗中支援等。
多家外媒注意到，美国海岸警卫队仍在使用快艇拦停船只并搜查毒品。当被问及到委附近海域“扫毒”是否多此一举时，特朗普称，海岸警卫队的“扫毒”行动已经开展30年了，只是“政治正确”，并不奏效，其配备的“世界级快艇”再快也不如导弹快。
多方批评遣责
马杜罗15日在电视讲话中说，在阿富汗、伊拉克和利比亚，中情局的行径都没有好结果，拉美地区对此行径“不欢迎、不需要”，并强烈抨击。他呼吁美国民众“抵制战争、维护和平”。
10月4日，在委内瑞拉首都加拉加斯的玻利瓦尔广场，玻利瓦尔民兵组织成员参与全国特别军事演习。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
委内瑞拉外交部15日发表公报，谴责特朗普公然承认授权损害委内瑞拉和平稳定的行动，指出这严重违反国际法和《联合国宪章》宗旨和原则。委方对美方可能启动中情局在委秘密行动高度警惕。公报强调，美国近日在加勒比海的军队部署很明显是想颠覆委内瑞拉政权并攫取委石油资源。
在美国国内，特朗普政府的做法同样引发批评。国会参议院外交关系委员会民主党议员珍妮·莎欣表示，不管是美国政府授权中情局在委展开秘密行动，还是对船只实施致命打击，抑或暗示可能对委内瑞拉实施地面行动，无一不推动美国滑向一场“缺乏透明度、监管或明确预防措施”的“全面冲突”。
“美国人民有权知晓政府是否正将美国拖入另一场冲突。”莎欣说。
近期，美国在加勒比海域部署多艘军舰。9月以来，特朗普政府已宣称在委内瑞拉外海国际水域击沉5艘所谓“运毒船”并打死27名“毒贩”。据美方多名知情官员透露，特朗普政府迄今尚未向国会提交确凿证据，证实美军打击的船只确为“运毒船”。（王逸君）