新华社北京10月16日电　随着美国国防部有关采访的新规生效，来自至少30家媒体的记者因拒绝签署对新规的知情文件，于15日交还采访证件，清空工作区，离开五角大楼。
这是从空中拍摄的美国国防部所在地五角大楼（2020年2月19日摄）。新华社记者刘杰摄
根据美国防部上月发布的采访新规，如无国防部人员陪同，记者不得进入五角大楼内大部分区域；如记者向国防部任何人索取未经国防部长批准发布的任何信息，防长都有权撤销涉事记者的采访资格。
五角大楼要求记者在当地时间14日下午5时前签署文件，确认对新规知情，否则须在一天后交还五角大楼采访证，并清空他们在楼内的办公场所。
据路透社报道，至少30家媒体的记者拒绝签署知情文件。这其中不仅有美联社和《纽约时报》等美国总统特朗普不喜欢的媒体，也有他高看一眼的福克斯新闻频道和大全新闻网等保守派媒体。
15日下午，记者们将纸箱、办公椅、家具、照片、地图、电脑、复印机等办公设备和个人物品运往停车场。在交回证件后，大约四五十名记者集体离开五角大楼。美联社说，各家媒体几乎统一行动。
面对记者的抵制，五角大楼首席发言人肖恩·帕内尔13日曾回应说，新规确立了“常识性的媒体程序”,要求记者签署文件只是想确认他们了解新规内容，签了字并不代表他们同意新规。15日，五角大楼拒绝就最新情况作进一步评论。
代表常驻国防部记者的五角大楼新闻协会15日在声明中说，当天是黑暗的一天。该协会此前说，五角大楼新规“旨在压制新闻自由，甚至可能导致记者因正常履行新闻职责而面临起诉”。
美国国防部长赫格塞思曾任福克斯新闻频道主持人。美联社说，赫格塞思担任防长以来，系统性地压制信息传播，他本人仅举行过两次正式新闻吹风会，先前还曾陷入“群聊门”泄密风波，与媒体陷入口水战。
赫格塞思13日在社交媒体转发《华盛顿邮报》《大西洋》月刊、《纽约时报》的“拒签”声明，并用“挥手告别”的表情符号作出回应。
据路透社报道，持有五角大楼采访证的记者获准在这座建筑的非机密区域工作，他们可在相隔一条走廊的五角大楼新闻办公室接触国防部发言人。拥有采访证表明他们已通过背景审查。
美国《防务新闻》周刊负责报道空军新闻的记者斯蒂芬·洛西说：“我们从未被允许直接进入机密区域或官员办公室。”在他看来，新规仿佛在暗示记者们会在五角大楼内有意偷听，或做任何类似事情。
记者们纷纷表示，新规阻止不了他们继续报道美国军事新闻。
特朗普14日回答记者提问时说，赫格塞思就采访新规与他进行过沟通，赫格塞思认为媒体“对世界和平乃至美国安全都极具破坏性”。特朗普说：“媒体非常不诚实。”（郭倩）