央视网消息：由于美国联邦政府“停摆”，美国劳工部原定15日公布的9月消费者价格指数报告推迟发布。此前，劳工部已经推迟原定本月3日发布的9月就业数据统计报告。劳工部下属的劳工统计局是美国官方统计机构。由于政府“停摆”，该机构负责的多项重要统计数据发布受到影响。
美联社报道，以月度就业数据统计报告为例，9月报告在“停摆”前基本完成，在“停摆”结束后或可较快发布，但10月数据的收集和处理将受到更大影响，推迟发布的时间可能更长。官方数据报告缺位，将对美国联邦储备委员会等机构的决策产生不利影响。
美联邦政府“停摆”第三周 多行业受冲击
美国联邦政府“停摆”进入第三周，这场危机蔓延至美国全社会，冲击了包含航空业、旅游业、房地产业在内的全美多个行业，此外，“停摆”影响了不少食品援助项目的运营，让不少本就生活困难的人日子更是雪上加霜。
10月14日，全美航空业超过13000名空中交通管制员收到了一笔工资，但若本月底前美国政府“停摆”问题仍得不到解决，那么这有可能成为他们本月能领到的最后一笔工资。
空中交通管制员彼得·勒菲弗称：“空中交通管制本来就是一项压力很大的工作，它需要每天高度集中注意力，我们必须百分之百正确，百分之百。现在我不知道该如何照顾孩子，如何给汽车加油，如何支付下一笔按揭贷款，这给我工作压力之外带来更多生活压力，这真的很难，这种情况持续得越久，我的积蓄就会越少。”
美国全国空中交通管制员协会主席尼克·丹尼尔斯称：“空中交通管制员们今天要调度超过45000架次航班，负责指挥300万旅客的飞行，还有运输大量货物的货机飞行，来保障美国的正常运转。而现在他们的关注点变成了何时能再次领到工资，这给航空业带来新的风险。”
除此之外，目前超过5万名运输安全管理局官员同样处于无薪工作状态。
国际航空飞行员协会主席杰森·安布罗西称：“这太疯狂了，我们选这些议员去国会，是让他们做事的，确保政府有资金运行，结束停摆，让人们回来工作，拿到应得的薪水。”
不仅是航空业，受美国政府“停摆”影响，多个博物馆以及动物园，还有首都华盛顿特区的多个景点“关门谢客”，不少原本慕名而来的游客吃了“闭门羹”，他们纷纷表达了失望之情。
来自得克萨斯州的游客拉里·皮克称：“有点失望，我们第一次来这里，原计划游览很多地方。幸运的是，我们在一些博物馆因‘停摆’闭馆前已经去参观了，但计划去的另外一些地方都关门了，所以很失望。”
来自南卡罗来纳州的游客黛博拉称：“我们几个月前就在计划这趟旅行了，孙子和奶奶之旅。当时不知道政府即将‘停摆’，我们当然非常失望，很多我们想做的事情都做不了了。”
美国《福克斯新闻》援引雷德芬公司的一份调查报告显示，政府“停摆”后，约有17%的民众推迟了原本计划的重大支出事项，包含购房和购车。
此外，目前全美有约700万低收入人群依靠“妇女、婴儿和儿童特别营养补充计划”获得食物以保持健康，但这种情况在政府停摆后可能不会持续太久，因为资助这一计划的资金很快就会用完。
食物援助机构也在加紧储备物资，但美国政府“停摆”后，他们的资金受到很大影响。与此同时，前来领取物资的民众却迎来激增。
美国防部证实已使用研发经费发放军饷
10月15日是美国军方发薪日。据美国广播公司15日报道，美国国防部证实，为避免因政府“停摆”造成军人薪酬停发，美方已使用约80亿美元的国防部研究与开发方面经费发放军人薪酬。此前，美国国防部就表示，美国防部从该部门上一财年剩余拨款中“找出”大约80亿美元的研发、测试和评估资金。如果政府本月15日后继续“停摆”，这笔钱可用于发放军饷。美国媒体对此评论称，把国会批准的专项资金转作其他用途，可能会让特朗普政府面临诉讼风险。