当地时间15日，美国总统特朗普表示，美方确定将考虑开展陆地行动对贩毒集团进行地面打击，并证实已授权中情局（CIA）在委内瑞拉开展行动。
此前，有媒体报道称，美国政府已秘密授权中情局在委内瑞拉开展秘密行动。这项新授权允许中情局单独或与美军联合实施致命性秘密行动，美军目前也在筹备对委内瑞拉境内的潜在袭击行动。
本月初，特朗普政府向国会递交备忘录，称美国与被美认定为恐怖组织的贩毒集团“正处于非国际武装冲突之中”。备忘录未具体说明涉及哪些贩毒集团，也未说明如何将个人目标认定为贩毒集团成员。多名美国国会民主党人指责特朗普政府使用军队打击贩毒集团是滥用权力，且未提供“任何可信的法律依据、证据或情报”。
委内瑞拉总统：拉丁美洲不需要CIA
△委内瑞拉总统马杜罗
委内瑞拉总统马杜罗多次指责美国意图通过军事威胁在委搞政权更迭，并在拉美进行军事扩张。
15日晚，针对美方最新举措，马杜罗在发表讲话时回应称，美中情局在拉美地区发动的行动让阿根廷、智利的万千民众遭受迫害，拉丁美洲不需要美中情局，并且坚决拒绝他们。毫无疑问，只有这样，和平才能得以维护。
同日，委内瑞拉政府发表公告称，委政府对中情局的介入以及其在加勒比地区宣布的军事部署表示极度关切。这些举动构成了针对委内瑞拉的侵略、威胁和骚扰。显而易见，这些行动旨在为一场所谓的“政权更迭行动”制造合法性，其最终目的是攫取委内瑞拉石油资源。公告还表示，国际社会必须认识到，若对这些行为听之任之，将导致严重而危险的政治后果，必须立即加以制止。（总台记者 马天静  雷湘平）