中国常驻联合国代表傅聪15日在“联合国80周年改革倡议”（UN80）架构改革通报会上发言时说，面对变乱交织的国际形势，坚持多边主义、加强联合国作用、改革完善全球治理是各国的共同期盼，也是“联合国80周年改革倡议”的最终目标。中方重视联合国秘书长关于架构改革的报告，正在认真研究，并提出三点初步建议：
第一，架构改革要谋定后动。架构调整是UN80改革中难度最大、影响最深远的一步，需要充分酝酿和讨论。联合国秘书处要在总结既往经验、着眼长远发展的基础上，稳妥提出改革方案，过程中要深入调查研究、反复权衡利弊、全面科学论证，同时保持公开透明，同会员国广泛协商，凝聚最大共识，确保改革决定经得起历史考验。
第二，架构改革要把准方向。发展领域改革，要加强联合国经济和社会事务部（经社部）作为发展支柱核心部门的作用，以经社部为中心加强秘书处内部统筹协调，强化对区域和国别工作的指导。各区域发展水平、实际情况不同，区域层面改革要实事求是，根据地区国家要求量体裁衣。发展系统驻地协调员要聚焦发展授权，避免向和平安全等其他领域盲目扩张。和平安全领域部分授权来自安理会，有关架构调整要重视安理会意见。关于设立人权小组，中方希望进一步了解有关考虑和工作方案。
第三，架构改革要务求实效。联合国各部门和机构应将履行核心授权作为首要任务，发挥自身优势和专长，避免偏离主业。关于对秘书长特使、代表、协调员、顾问等高级岗位进行审查，希望秘书处尽快拿出审查报告和改革建议，供会员国审议。要高度重视发展中国家在秘书处代表性不足问题，不能在改革过程中加剧职员地域代表性不平衡。
傅聪表示，中方提出全球治理倡议，旨在支持联合国在国际事务中发挥核心作用，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。中方将在全球治理倡议指引下，同会员国及秘书处共同努力，推动UN80改革向有利于联合国长远发展、有利于会员国共同利益的方向前进。