当地时间10月15日，美联储发布全国经济形势调查报告显示，自上次报告以来，经济活动总体变化不大，三个地区报告经济活动小幅至温和增长，五个地区报告经济活动没有变化，四个地区报告经济活动略有放缓。
根据美国“联邦储备法”，美国全国划分为12个联邦储备区，每区设立一家联邦储备银行。该报告根据12家联邦储备银行的最新调查结果编制而成，也称“褐皮书”。
报告显示，近几周，总体消费支出，尤其是零售商品支出小幅下降。报告期内，国际旅客对休闲和酒店服务的需求进一步下滑，而国内消费者需求基本持平。多份报告指出，面对物价上涨和经济不确定性加剧的情况，中低收入家庭持续寻求折扣和促销活动。
制造业活动因地区而异，多数报告指出，关税提高和整体需求疲软导致形势充满挑战。各报告地区的农业、能源和运输活动普遍下降。未来经济增长前景因地区和行业而异。少数地区报告称市场情绪有所改善，部分受访者预期未来6至12个月需求将回升，但多数仍预计不确定性加剧将拖累经济活动。有地区报告特别指出了政府长期停摆给经济增长带来的下行风险。
报告还显示，近几周就业水平基本保持稳定，各地区和各行业对劳动力的需求普遍低迷。此外，报告期内，价格进一步上涨。多个地区报告显示，由于进口成本上升以及保险、医疗保健和技术解决方案等服务成本上升，投入成本增长速度加快。许多地区都报告了关税导致的投入成本上涨。
美联储每年发布8次“褐皮书”，通过联邦储备银行对全美经济形势进行摸底。该报告是美联储货币政策会议的重要参考资料。（央视记者 吴汉婴）