“1995年，我曾参加在北京举行的世界妇女大会。时隔30年，感谢中国再次让全球代表齐聚一堂，为妇女发声、为妇女行动。”吉尔吉斯斯坦妇女大会主席扎米拉·阿克巴吉舍娃在接受本报记者采访时表示，“习近平主席就妇女发展事业的倡议和主张在世界范围内产生积极回响，鼓舞全球妇女事业向前迈进。”
10月13日上午，习近平主席出席全球妇女峰会开幕式并发表主旨讲话。扎米拉表示，她在现场聆听讲话后颇受鼓舞：“这是中国为全球妇女创造的又一个团结时刻。全球妇女命运与共，只要我们携手发展、共迎挑战，世界就会更加稳定与美好。”扎米拉认为，在联合国2030年可持续发展目标的冲刺期，中国适时举办全球妇女峰会，有助于将更多妇女纳入全球发展议程，推动医疗、教育、气候变化以及减贫等领域的妇女国际合作。中方还宣布一系列务实举措，在民生发展领域援助1000个“小而美”项目、邀请5万名妇女来华交流研修、设立“全球妇女能力建设中心”……扎米拉说：“回国后，我会向吉尔吉斯斯坦妇女大会介绍此次全球妇女峰会的精神，研究在哪些领域可以对接合作。”
“习近平主席是一位世界级的领导人，他不仅关心中国人民，也为世界各国人民谋福祉。”扎米拉表示，习近平主席在联合国、金砖国家、上海合作组织等多边合作平台上积极倡导并推动性别平等和妇女全面发展。“中国是全球妇女发展事业的引领者。人类命运共同体理念的落实，将惠及广大妇女群体。”
扎米拉高度评价中国在促进妇女事业发展方面的成就。她表示，中国将男女平等的理念纳入经济、教育以及当今至关重要的数字领域等方方面面，通过法律制度保障妇女权益，赋能妇女积极参与经济社会活动，充分发挥独特才能。“每次到访中国，我都被很多中国女性的风采所感染。她们在各行各业发光发热，展现着前所未有的自信与活力。”
近年来，吉尔吉斯斯坦妇女大会与中国全国妇联一直保持密切合作。采访中，扎米拉特意带来《吉尔吉斯斯坦妇女》一书，向记者展示了其中收录的照片：“这是中国援建的电脑教室；这是我们共同建立的纺织工作室。”她说，吉中合作项目帮助更多吉尔吉斯斯坦妇女掌握了新的技能，生活得到实实在在的改善。
在结束全球妇女峰会的参会日程后，扎米拉启程前往陕西，计划就吉中医疗领域合作进行洽谈。她说：“妇女合作空间广阔。以北京为起点，期待各方继续为推动妇女事业发展共同行动。”