新华社北京10月16日电　联合国世界粮食计划署15日说，由于援助资金大幅减少，世粮署在6个国家的运转受影响，接近1400万人将陷入“紧急”粮食不安全状态。
世粮署在最新报告中说，世粮署的资金状况“从未如此艰巨”，今年预期获得资金64亿美元，同比将减少大约四成，去年获得资金大约为100亿美元。
世粮署警告，由于资金减少，目前获得食品援助的1370万人将陷入“紧急”粮食不安全状态，世粮署在阿富汗、刚果（金）、海地、索马里、南苏丹和苏丹的运转受到“严重影响”。
5月6日，在刚果（金）东部北基伍省戈马市郊，一名流离失所者在路边的草丛里寻找马齿苋充饥。新华社记者郑扬子摄
在刚果（金），10月只有60万人能够获得世粮署的食品援助，而这一援助机构原本计划向230万人发放援助；在阿富汗，只有不到10%亟需援助的人获得世粮署援助，越来越多的人营养不良；在南苏丹，由于资金限制，世粮署将难以在濒临饥荒的地区实施成本高昂的空投；在海地，需要援助的家庭仅得到世粮署标准月度配额的一半。
“我们眼睁睁地看着数以百万计的人受到饥饿折磨，”世粮署执行干事辛迪·麦凯恩说，“这不仅仅是资金缺口，而是需求和能力之间存在现实差距。我们数十年来在抗击饥饿方面取得的成果有可能付诸东流。”
世粮署说，全球处于饥饿状态的人数已达到创纪录水平，3.19亿人处在粮食安全阶段综合分类中的危机级粮食不安全状态，其中4400万人陷入“紧急”粮食不安全状态。联合国有关机构8月确认，加沙地带超过50万人陷入饥荒，即粮食安全阶段综合分类中最严重的灾难状态。
世粮署报告没有点名任何一个国家，但注意到英国《柳叶刀》杂志一份报告指出美国削减对外援助对全球人道主义援助事业的影响。（包雪琳）