10月15日，美国联邦政府“停摆”进入第十五天，这是该国时隔近7年再度陷入政府“停摆”困局。美国哥伦比亚广播公司和《今日美国报》等媒体担忧，国会关于重启政府的磋商仍无实质性进展，随着“停摆”进入第三周，其对民生与经济等层面的冲击正持续扩散。美国联邦众议院议长迈克·约翰逊表示，此次“停摆”可能会成为美国历史上持续时间最长的一次。
参议院八次表决均未通过
美国联邦政府此次“停摆”始于10月1日，直接原因是参议院未能在联邦政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案。按照美国法律，国会若无法通过预算案，政府将关闭非核心机构、暂停“非必要服务”，相关雇员停发工资以缩减开支，即所谓政府“停摆”。
在美国政治极化日益加剧的背景下，两党对峙愈发激烈且呈现多维博弈特征。民主党与共和党在医保相关福利开支等核心议题上互不让步，妥协前景渺茫。10月14日参议院复会后，就众议院通过的拨款法案再度投票，结果为49票支持、45票反对，6名参议员未参与投票。这是参议院第八次否决该法案，该法案此前已7次表决，均未达到通过所需的60票门槛。共和党虽以微弱优势控制参众两院，但在参议院仍需5名民主党议员支持才能推动法案落地。而民主党明确表态，除非延长医疗保险税收抵免，否则不会支持重启政府。
两党相互指责的舆论战正不断升级。迈克·约翰逊10月13日指责民主党“玩弄代价高昂的政治把戏”，众议院民主党领袖哈基姆·杰弗里斯则回击，“共和党我行我素，民主党随时愿意谈判”。更具戏剧性的是，白宫官网首页最上方挂着一行字，对“民主党人害政府关门时长”进行精确到秒的“计时”，将政治博弈具象化为舆论攻击工具。
从历史上看，美国联邦政府“停摆”成为两党预算博弈的常见结果。依据美国1974年通过的《国会预算和截留控制法》，新财年（每年10月1日起）前国会未通过预算案或临时拨款法案，政府即需启动“停摆”程序，这一规则本为约束政府开支，如今却逐渐沦为党派斗争工具。至今，美国联邦政府“停摆”已发生超过20次。其中，2018年12月至2019年1月因边境墙资金争议，美国联邦政府“停摆”持续35天，创历史最长纪录。当前美国的政治僵局，引发诸多民众的不满。美国《纽约时报》与锡耶纳学院进行的最新民调显示，近2/3受访者认为国家分裂严重，已无法解决自身问题。
多项公共服务陷入停滞
随着联邦政府“停摆”持续，其对美国社会的影响已从政府系统蔓延至民众日常生活，多项公共服务陷入停滞，弱势群体首当其冲，国际游客等群体亦受波及。
交通领域，空中交通管制人员短缺引发大规模航班延误。据美国《华盛顿邮报》报道，过去一周，科罗拉多州丹佛国际机场、新泽西州纽瓦克自由国际机场、华盛顿特区里根国家机场等多地，数千架次航班因空管人员不足而延误，其中加州好莱坞伯班克机场曾出现6小时空管人员空缺的情况。美国交通部长肖恩·达菲透露，“停摆”导致空管人员被迫无薪工作，他们需在保障航班安全的同时操心账单支付，甚至考虑兼职养家。
大批联邦政府雇员被迫停薪休假，白宫10日宣布政府裁员已陆续启动。财政部、卫生与公共服务部、教育部等7个联邦机构已向4000多名员工发出裁员通知，解雇将于60天后生效。美国国会预算办公室数据显示，约75万名联邦雇员被迫休假，另有数十万人需无薪工作。随着联邦政府“停摆”进入第十五天，白宫管理和预算办公室在社交媒体上表示，正为更多裁员做准备。
美国公共服务与社会援助体系也遭遇不同程度的困难。美国史密森学会旗下的博物馆、研究中心及美国国家动物园等已宣布关闭。来自加拿大的游客杰夫·沃尔什本计划前往美国国家自然历史博物馆，却只能面对关闭公告，他失望地表示“没想到政府会这样关门”。此外，美国国税局纳税人咨询热线停用，环境保护署、交通部审批停滞，依赖联邦资金的“食品银行”也陷入困境。据《华盛顿邮报》报道，目前全美各地的“食品银行”都在囤积物资。费城“共享食品计划”已失去850万美元联邦支持，该机构执行董事乔治·马蒂西克表示，在费城为饥饿人群提供援助已变得愈发困难。
美国科罗拉多州“家园防线军事网络”执行董事凯特·哈滕表示，军人及退伍军人咨询量激增，“多数人既担心食物短缺，也害怕无力支付房贷车贷”。参议院多数党领袖约翰·图恩说：“全美大多数家庭都已受到‘停摆’影响，更多人将无薪可领。”
经济决策出现“数据盲区”
联邦政府“停摆”对美国经济的负面影响正逐步显现，从短期产出损失到长期预期扰动，多领域均面临压力。据美国摩根大通集团分析指出，联邦政府每“停摆”一周，美国年化国内生产总值（GDP）增速将降低约0.1%；若持续时间超预期，还将通过市场情绪产生额外冲击。美国国会预算办公室数据显示，2018年12月至2019年1月的35天停摆导致经济产出减少110亿美元。
美国智库两党政策研究中心高级副总裁威廉·霍格兰表示，“当薪水开始断发，人们在购物、育儿、购买基本生活物资方面的支出就会受影响，而这时候‘停摆’的影响就会超出政府工作人员群体，波及更多人。这种影响是逐步显现的，会随着时间推移愈发严重。”
伴随着联邦政府“停摆”，美国经济决策出现“数据盲区”。包括美国劳工统计局在内的联邦机构暂停运作，就业报告、消费者价格指数等关键数据延迟发布。摩根大通指出，这给正考虑10月降息的美联储带来困扰，其首席经济学家迈克尔·费罗利直言这将给经济决策带来极大挑战。该集团全球利率策略主管杰伊·贝里警告，“停摆”延长可能模糊市场对后续降息的预期，加剧波动。
美国财政部长贝森特10月13日表示，情况越来越严重，政府“停摆”开始影响实体经济，影响民众生活，不仅导致农民援助停滞，更让企业因数据缺失难以规划。
（人民日报华盛顿10月15日电）