总台记者当地时间11月17日获悉，韩国海军已经向日本海上自卫队转达了“将暂停原定于本月内举行的联合搜救演习”的意向。日本防卫省官员对此表示，“韩国海军与日本海上自卫队将就此次联合演习的时间进行重新调整”。
据日本政府相关人士透露，韩日海军的这一联合搜救演习此前在1999年至2017年间曾先后展开过10次，之后韩日因2018年12月“日本巡逻机抵近韩海军舰艇飞行后被韩方火控雷达锁定”一事引发矛盾而中断，因此各界此前曾将韩日此次重启这一演习看作是双方“加强合作的象征”。
此前，日本方面曾考虑在本月初向韩国空军特技飞行表演队“黑鹰”参加在阿联酋迪拜举行的航空展而为其在冲绳基地提供加油的支援。但后来日方以部分“黑鹰”战机曾在韩日争议领土独岛（日本称竹岛）附近上空参加例行训练为由，拒绝为“黑鹰”提供加油支援，导致“黑鹰”飞行队无法参加迪拜航空展。
韩国军方在日方拒绝为“黑鹰”飞行队提供加油支援后，取消了韩国军乐队参加定于本月13日至15日在东京举行的日本“自卫队音乐节”的计划。
有消息称，日本自卫队的一位有关负责人表示，“虽然日本拒绝向韩国空军提供加油支援后，两国防卫交流不断被搁置，但两国政府都希望平息事态，以免影响良好的韩日关系”。日本防卫相小泉进次郎也就此表示，“韩日关系不会出现隔阂，希望继续合作和交流”。
（总台记者 张昀）