中新社北京11月17日电 综合消息：巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动(哈马斯)16日晚在社交媒体上发表署名为“巴勒斯坦各派别和武装”的政治备忘录(以下简称备忘录)，强烈警告美国在联合国安理会提交的加沙问题提案的危险性。以色列总理内塔尼亚胡16日再次表态称，以方反对巴勒斯坦建国。
巴各派别在备忘录中指出，美方提案试图将国际托管强加于加沙地带，推动偏袒以色列的治理方案，包括拟在加沙地带建立国际安全部队、拟将加沙地带的管理和重建工作移交给具有广泛权力的超国家机构等，为外国势力主导巴决策铺平道路。
备忘录指出，任何人道援助必须通过巴相关机构实施，在联合国及合法国际机构监督下进行，确保尊重巴主权与民众需求，避免援助被政治化或安全化。
备忘录还指出，反对任何涉及解除加沙地带武装或侵犯巴人民抵抗权利的条款。任何关于解除武装问题的讨论都必须是巴内部事务，并与结束以色列占领、建立巴勒斯坦国和实现巴民族自决的政治进程相联系。
备忘录强调，阿拉伯—伊斯兰模式是最具接受度的加沙治理方案。任何涉加沙安排都应建立在巴人民自由意志、民族统一、土地统一和事业统一的基础之上。
另据卡塔尔半岛电视台17日报道，哈马斯发言人警告称，美方提案无助于加沙地带局势稳定，该提案“将以另一种形式的托管取代以色列的占领”。
以色列媒体报道称，在巴勒斯坦建国和解除哈马斯武装的问题上，以色列和美国存在分歧。
据《以色列时报》报道，内塔尼亚胡16日在内阁会议上称，以方“反对在约旦河以西任何土地上建立巴勒斯坦国”的立场始终未变。无论采取何种方式，加沙地带必须实现非军事化，哈马斯必须解除武装。
以国防部长卡茨当天在社交媒体上发文称，以军摧毁加沙地带地道的行动顺利推进。美国主导的国际安全部队成立后，预计将负责解除哈马斯在加沙地带的武装。