△资料图
据美国交通部当地时间16日发布的声明，交通部长达菲与联邦航空管理局（FAA）局长贝德福德宣布，因空管人员短缺而实施的航班削减紧急令将于11月17日6时正式解除，全美空域系统将全面恢复正常运行。
FAA表示，在政府“停摆”结束后，空管人员已持续返岗。达菲强调，这是在经历史上最长政府“停摆”后恢复航空系统稳定的重要一步，并称接下来将把重点放在加速空管员招聘及建设新一代空中交通管制系统。
随着航班削减紧急令即将解除，此前对部分机场通航活动、商业航天发射与跳伞航拍等项目的限制将同时结束。FAA也确认正在审查航空公司在紧急令期间未完全遵守削减要求的情况，以评估后续执法措施。
为缓解政府“停摆”期间日益加重的空管人手短缺压力、降低空域安全风险，美国联邦航空局此前决定，从11月7日起逐步减少全美40个主要机场的国内航班，至11月14日削减幅度逐步增至10%。这一措施导致美国大量航班被取消，并造成大面积航班延误和机场混乱。
当地时间11月12日，美国总统特朗普在白宫签署了国会两院通过的一项联邦政府临时拨款法案，正式结束美政府“停摆”。有分析认为，在政府“停摆”结束后，虽然空中交通管制人员短缺的情况会逐渐得到一定的恢复，但航班延误和取消的情况仍将持续一段时间。（央视记者 朱磊）