新华社北京11月17日电　16日，美国总统特朗普一反先前立场，呼吁共和党众议员投票支持公开爱泼斯坦案文件。
当晚特朗普在社交媒体发文说，对于即将提交国会众议院表决的要求公开爱泼斯坦案文件的法案，共和党众议员应该投票支持，“因为我们没什么可隐藏的”。
10月5日，在美国首都华盛顿，美国总统特朗普回答记者提问。新华社记者胡友松摄
多家媒体报道认为，特朗普态度之所以出现180度大转变，是由于可能有数十名共和党众议员不顾党内高层指令、愿意在即将到来的表决中投票支持公开爱泼斯坦案文件。众议院预计最早将于18日就此举行表决。
相关法案的发起人之一、共和党众议员托马斯·梅西16日接受美国广播公司采访时表示，有100名甚至更多共和党众议员会投票支持该法案，要求司法部公开全部爱泼斯坦案文件。他预计该法案大概率会获众议院表决通过。
据《华盛顿邮报》报道，法案即便在众议院通过，也难以确保爱泼斯坦案全部文件会公开，因为法案还要在参议院“过关”并由特朗普本人签署才能生效。
这是美国纽约州性犯罪者登记处提供的杰弗里·爱泼斯坦的照片。新华社/美联
就在近日，特朗普与一名支持公开爱泼斯坦案文件的共和党众议员闹翻的消息也见诸报端。特朗普“让美国再次伟大”（MAGA）阵营得力干将、共和党众议员玛乔丽·泰勒·格林在社交媒体上说，自己要求公布爱泼斯坦所涉案件档案，因此惹怒特朗普，招致后者在社交媒体平台对她展开言语攻击。
共和党内部近来因是否支持公开爱泼斯坦案文件产生分裂。包括格林在内的一些特朗普铁杆支持者认为，联邦政府未公开的一些敏感文件可能会揭露爱泼斯坦与一些知名公众人物的关系。
关于特朗普先前的立场，梅西认为，特朗普在“试图保护一帮有权有势的朋友、富豪和他竞选活动的资助者”。他呼吁共和党众议员投票支持公开文件，称这次表决的投票记录会比特朗普的任期“长寿”。
这是11月12日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者胡友松摄
待表决法案的另一名发起人、民主党众议员罗·康纳则认为，特朗普对格林等支持公开文件的共和党众议员不依不饶，是为自己余下任期“种下恶果”。他在美国全国广播公司一档节目中说，特朗普此举完全脱离了支持他个人的选民“基本盘”。
本月12日美国众议院复会以来，民主党和共和党轮番公开爱泼斯坦案部分文件，互相指责对方阵营的高层人物与爱泼斯坦有关联甚至与其性犯罪有瓜葛，包括特朗普、民主党籍前总统克林顿、前财政部长拉里·萨默斯和白宫前法律顾问凯瑟琳·鲁姆勒等曾供职于民主党政府的官员。
特朗普16日还在社交媒体发文称，近来有关爱泼斯坦案的纷争是民主党“极端左派”编织的“骗局”，是为了转移公众注意力、令他们忘却共和党在结束联邦政府“停摆”等议题上取得的“巨大胜利”。他说，共和党是时候向前看了，应该“回到正题”上。（记者：袁原、欧飒）