新华社北京11月16日电题：错判时与势，注定撞南墙
新华社记者朱超
刚刚成为日本首相不久的高市早苗，近来在事关邻国主权领土完整、事关地区和平稳定的问题上频出妄言。日前在国会答辩时，高市更是公然发表涉台露骨挑衅言论，暗示可能武力介入台海问题。如此粗暴干涉中国内政，还不思悔改、拒不撤回，暴露出日本国内右翼势力的极端错误立场和认知。
历史已经反复证明，错判时与势，注定撞南墙。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是台湾光复80周年。值此特殊年份，日本本应从历史中深刻汲取教训，痛改前非，坚持走和平发展之路。然而，日本有些人不仅不反思军国主义滔天罪行，还抛出一连串激进扩军政策设想，甚至妄言武力介入邻国内政，种种危险动向不能不令地区国家和国际社会高度警惕。
世界潮流，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。今日之中国，早已告别积贫积弱、任人宰割的过去，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。80年前，中华民族能够取得中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争的伟大胜利；今天，中国人民更加具备捍卫国家主权和领土完整的坚定意志和强大能力。日方一些人依然幻想重温军国主义旧梦，妄图搞“以台制华”，完全是螳臂当车、不自量力。
就在近期，我国第三艘航空母舰福建舰正式入列，神舟二十号航天员乘组返回任务取得圆满成功。不久前的九三阅兵，人民军队的钢铁洪流和现代化面貌，更让世界见证了中国的经济实力、科技实力、综合国力和捍卫和平的强大能力。
中国人民历来爱好和平，但在事关国家主权和领土完整等核心利益的大是大非问题上，我们绝不会有任何妥协退让，任何人都不要幻想让中国吞下损害自身利益的苦果。任何人妄想挑战中国人民的底线，必将遭到中方的迎头痛击！
台湾是中国的台湾，中国终将统一、也必将统一的历史大势不可阻挡。如果有人还固守在军国主义旧梦中，妄图只身阻挡中国实现完全统一的历史洪流，其结局必然是在14亿多中国人民用血肉筑成的钢铁长城面前碰得头破血流。