当地时间17日，针对美国总统特朗普表示将对英国广播公司（BBC）提起金额在10亿至50亿美元之间的诉讼一事，BBC方面作出回应。BBC总裁萨米尔·沙阿在致员工邮件中强调，所谓“诽谤指控”毫无依据，BBC将坚决应对相关法律行动。
沙阿表示，外界对于潜在法律诉讼、可能产生的费用及和解等问题有诸多讨论和猜测。BBC方面深知公共资金的特殊性，肩负保护英国电视牌照缴费者利益的责任。他强调，BBC立场明确，“不存在诽谤案的基础，我们将坚定抗争”。
对此，BBC重申将坚持新闻原则，依法维护机构声誉，并妥善处理相关事态进展。
BBC“拼接”特朗普讲话视频引发争议
英国《每日电讯报》网络版3日独家披露一份BBC内部备忘录的部分内容。备忘录显示，BBC《全景》栏目去年播出的纪录片《特朗普：第二次机会？》将特朗普讲话的两个片段拼接在一起，从而让特朗普看起来似乎是在煽动支持者参与2021年1月6日的美国国会大厦骚乱事件。BBC拼接讲话引发巨大舆论争议。
特朗普称将起诉BBC并索赔10亿到50亿美元
特朗普律师团队10日要求BBC撤回相关纪录片并道歉，否则将提起诉讼，索赔至少10亿美元。BBC13日就误导性剪辑向特朗普道歉，但拒绝特朗普方面提出的赔偿要求。美国总统特朗普当地时间14日表示，下周将就BBC剪辑拼接其讲话一事对BBC起诉，并索赔10亿到50亿美元。（总台记者 陈林聪）