【环球时报综合报道】英国《星期日邮报》15日披露称，英国正在推进一项面向全国的道路调整方案：大量道路车道宽度将被缩小，以限制机动车驾驶员对骑行者进行超车。
报道称，根据英国政府网站日前发布的官方指导意见，该国沿用近150年的12英尺（约3.66米）标准车道宽度将“不再适用”，未来英国道路车道要么被缩减至10英尺8英寸（约3.25米）以内，要么拓宽至12英尺10英寸（约3.9米）以上。指导意见称，变窄的车道能让驾驶者明确意识到“没有足够空间安全超越骑行者”，同时提醒骑行者应保持在车道中线骑行。
据报道，这份文件由英国交通部的下属机构“活力出行英格兰”（ATE）制定，其出台源于2022 年英国《公路法规》的一项修改内容，即要求驾车者超越骑行者时，需保持至少 5 英尺（约 1.52 米）的距离。未遵循意见的地方政府可能面临交通资金被削减的风险。该措施迅速引发机动车团体不满，他们警告这将加剧拥堵情况，并损害经济效率。
英国驾驶员联盟政策主管布莱恩·格雷戈里表示，此举将迫使所有车辆在狭窄路段“按骑行速度行驶”，并造成巨大经济损失。他称，该政策“就是想惩罚驾车者”。英国公平燃油组织创始人霍华德·考克斯批评称，为少数骑行者利益缩窄道路“毫无意义”，只会带来更多拥堵和愤怒。英国汽车协会会长、同时也是骑行爱好者的埃德蒙·金认为，要改变所有道路宽度既不现实也不可行，英国道路需要依赖相互迁就，而非仅靠法规强制解决。（王策）