高市早苗的涉台谬论暴露日本右翼势力极其错误、极为危险的历史观、秩序观、战略观，国际社会特别是亚洲国家必须对日本的战略走向高度警惕
日本首相高市早苗日前公然在国会宣称“台湾有事”可能构成日本可行使集体自卫权的“存亡危机事态”，暗示可能武力介入台海问题。这种粗暴干涉中国内政、公然挑战二战后国际秩序的错误言论，引起举世哗然，令正义人士强烈愤慨。然而高市早苗不思悔改，拒不撤回有关错误言论。这充分暴露日本右翼势力极其错误、极为危险的历史观、秩序观、战略观，国际社会特别是亚洲国家必须对日本的战略走向高度警惕。
高市早苗抛出涉台谬论，无异于为军国主义招魂。“台湾有事就是日本有事”是日本政坛存在的危险论调，企图把中国的国家统一和日本的安全保障扯在一起。高市早苗上台不到一个月，就成为第一位公然鼓吹所谓“台湾有事就是日本有事”，并与行使集体自卫权相关联的日本在任首相，凸显其危险的内外政策走向。历史上，日本军国主义曾多次以所谓“存亡危机”为借口发动对外侵略，包括以“行使自卫权”为由悍然制造九一八事变，挑起侵华战争，给包括中国在内的亚洲乃至世界人民带来深重灾难。高市早苗再提所谓“存亡危机事态”，让人有充分理由担心日本有重蹈军国主义覆辙的危险。
高市早苗的狂妄言论，是对历史正义的公然挑衅。日本在台湾问题上负有深重历史罪责。甲午战争后，日本侵占台湾并进行长达半个世纪的殖民统治，犯下罄竹难书的罪行。1945年，日本签署投降书，正式接受《开罗宣言》《波茨坦公告》等规定台湾归还中国的国际法律文件，中国收复台湾，恢复对台湾行使主权，历史正义终于得以昭彰。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是台湾光复80周年。日方非但不思反省，反而在台湾问题上制造新的事端。这种干涉中国内政、挑衅越线的错误言行，严重破坏中日关系的政治基础，严重挑战二战后国际秩序。
台湾问题是中国核心利益中的核心，是不可触碰的红线和底线。以何种方式解决台湾问题、实现国家统一，是中国人自己的事，不容任何外部势力干涉。80年前，英勇的中国人民打败了日本侵略者。80年后的今天，中国人民捍卫国家主权和领土完整的决心坚如磐石，意志坚不可摧，能力今非昔比。任何试图插手和阻挠中国统一大业的图谋，都是螳臂当车、不自量力。我们正告日方，借台湾问题生事，就是给自己找事！
日本军国主义的历史罪责深重，包括中国人民在内的世界各国人民不曾忘记也不会忘记。日本领导人首次在台湾问题上表达试图武装介入的野心，首次对中国发出武力威胁，背后是日本右翼势力突破和平宪法束缚、谋求“军事大国”地位的危险企图。近年来，日本大幅调整安保政策，逐年增加防卫预算，放宽武器出口限制，谋求发展进攻性武器，在强军扩武的错误道路上狂飙猛进。尽管嘴上自我标榜是“和平国家”，宣扬建立无核武器世界，但高市政权对“无核三原则”表态模糊，语焉不详，暗示有可能放弃，日本高官甚至声称不排除引进核潜艇。这些都表明日本政策的重大消极转向。在日本战败投降80年后的今天，高市早苗抛出触动各方神经的危险言论，这不仅是战略鲁莽，更是蓄意挑衅。包括中国人民在内的世界各国人民必须做好准备，坚决捍卫和平与正义！