新华社北京11月17日电　以色列总理内塔尼亚胡16日重申，以方反对巴勒斯坦建国，必须解除巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）的武装。据以色列媒体报道，联合国安理会将于17日就一份加沙问题决议草案进行表决，美国和以色列围绕上述两点分歧明显。
9月29日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普（左）迎接到访的以色列总理内塔尼亚胡。新华社记者胡友松摄
根据以色列总理府16日发表的声明，内塔尼亚胡当天在内阁会议上表态称，以方反对“在约旦河以西任何土地上”建立巴勒斯坦国，这一立场始终未变。无论采取何种方式，加沙地带必须实现非军事化，哈马斯必须解除武装。
据《以色列时报》、公共广播公司等以媒报道，准备提交表决的这份决议草案由美国和多个伊斯兰国家支持，围绕美方所提有关加沙地带停火与重建的“20点计划”第二阶段，寻求安理会授权在加沙设立过渡机构、国际监督机构和“国际稳定部队”。
决议草案提到，若巴勒斯坦民族权力机构进行改革，存在实现巴勒斯坦建国的可能。这一点引发以色列极右翼政客公开反对，并就此向内塔尼亚胡施压。以媒报道，以方正抓紧游说美国等国，寻求修改草案有关条款或对其“注水”。
以色列13频道电视台15日援引以方消息人士报道，由于在说服其他国家参与“国际稳定部队”对加沙地带实施非军事化上存在困难，美国白宫正考虑放弃解除哈马斯武装的要求，转向推动加沙重建。
这是10月29日在加沙城一处遭以色列军队空袭后的废墟旁拍摄的巴勒斯坦儿童。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
能否进入第二阶段谈判尚存变数
本月10日，美国总统特朗普女婿库什纳在以色列与内塔尼亚胡讨论了加沙停火第二阶段的相关议题。另据俄罗斯克里姆林宫15日消息，俄总统普京与内塔尼亚胡通话，双方讨论了在加沙地带执行停火协议、交换被扣押人员方面的进展等问题。
加沙停火第一阶段协议10月10日生效以来，以色列多次以哈马斯违反停火协议为由发动袭击，并无限期推迟开放对加沙地带人道主义援助至关重要的拉法口岸，哈马斯则否认以方指控。目前，以色列和哈马斯能否以及何时进入停火第二阶段谈判尚存变数。
相较于加沙停火第一阶段主要涉及人道主义和临时性安排，第二阶段将更多涉及政治和长期安全问题。据美国有线电视新闻网分析，第二阶段停火谈判将涉及解除哈马斯武装、在加沙部署“国际稳定部队”和以军进一步撤离加沙地带等内容，每项议题都需要与多国展开“具有挑战性的谈判”，而且留在加沙地带的哈马斯成员也是一个愈发棘手的外交难题。眼下，由于哈马斯与以色列均不愿让步，外交斡旋行动处于停火第一阶段与第二阶段之间的尴尬节点。（记者：路一凡、王卓伦、王逸君）