中新社北京11月17日电 金沙萨消息：当地时间11月16日，刚果(金)南部卢阿拉巴省当局通报称，该省一座铜钴矿区内的简易桥梁15日因过度拥挤而发生坍塌事故，并造成至少32人遇难。
综合路透社等媒体消息，卢阿拉巴省内政部长罗伊·卡温巴·马永德(Roy Kaumba Mayonde)在新闻发布会上称，位于该省卡瓦马村的穆隆多矿区由于塌方风险，已被有关当局严格禁止进入，但非法采矿者15日仍试图强行进入该矿区，并在此过程中引发了桥梁坍塌的悲剧，导致多人坠落溺水身亡。
据土耳其《每日晨报》(Daily Sabah)、法新社等媒体报道，马永德说，事故发生后，当地政府组织搜救工作，并暂停了该矿区内的所有手工采矿活动。截至目前，搜救人员已相继找到32具遇难者遗体，且仍有多人失踪。搜救工作还在持续。
另据美联社等媒体报道，隶属于刚果(金)矿业部的手工和小规模采矿支持与指导服务处(SAEMAPE)16日发布调查报告称，矿区安保人员在发现上述非法采矿者试图进入采矿区后开枪警告，枪声引发了人群的恐慌情绪，导致其涌向简易桥梁。但由于人数众多，非法采矿者在此过程中互相推挤，最终引发桥梁的坍塌。
刚果(金)矿产资源丰富，采矿业是卢阿拉巴省的重要经济支柱，同时当地的非法采矿问题也屡禁不止。