新华社北京12月1日电　美国和乌克兰代表团11月30日围绕美方提出的俄乌“和平计划”在美国佛罗里达州举行约4小时会谈。美国国务卿鲁比奥说，双方在日内瓦会谈基础上又取得一些进展，但“有更多工作要做”。
美国总统特朗普当天表示，美乌这轮新谈判后，“很有可能”就结束危机达成协议，他的特使即将前往俄罗斯进行后续会谈。
11月23日，在位于瑞士日内瓦的美国常驻联合国日内瓦办事处代表团驻地，美国国务卿鲁比奥会见记者。新华社记者连漪摄
美乌代表团的会谈在佛州南部城市迈阿密附近举行。鲁比奥走出会场时向媒体表示，谈判“微妙、复杂”，涉及诸多变动的环节，“另一方显然必须参与进来，成为方案的一部分”。他表示，围绕“和平计划”的相关谈判将在未来几天继续进行。
鲁比奥还说，美方“清醒地认识到”达成和平协议的难度，美乌的共同愿景是不仅要“结束这场战争”，还要确保乌克兰未来“长期繁荣”。他同时表示，美方一直与俄方有不同程度的接触，“也相当了解他们的观点”。
乌方代表团团长、乌国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫在社交媒体发文说，谈判“艰难但富有成效”。
乌梅罗夫表示，他已向乌总统泽连斯基汇报了会谈结果。乌方在推动实现公正、有尊严的和平以及拉近乌美立场方面取得进展，乌方关于“安全、主权和可靠和平”的主要目标保持不变，得到美方认同。接下来，乌美双方仍然有大量工作要做，将磋商和协调在乌克兰实现和平的后续步骤。
泽连斯基在社交媒体发文说，当天的谈判“具有建设性”，对所有议题都进行了坦诚讨论，“以确保乌克兰主权和国家利益”。
当天会谈结束后，鲁比奥和乌梅罗夫均未接受现场媒体提问。美国媒体以不愿公开姓名的美国政府高级官员为消息源报道，会谈涉及乌克兰选举时间表、俄乌“土地交换”可能性以及美乌日内瓦会谈中未解决的分歧。
参与会谈的美方代表团成员还包括中东问题特使威特科夫和特朗普女婿库什纳。据《华尔街日报》报道，威特科夫和库什纳计划于12月1日前往莫斯科，与俄罗斯总统普京会面，讨论“和平计划”。美媒还报道，同一天，泽连斯基将赴巴黎与法国总统马克龙会晤。
11月20日，美媒披露白宫起草的28点俄乌“和平计划”，被乌克兰和欧洲认为偏袒俄罗斯。11月23日，美乌欧代表在瑞士日内瓦举行会谈，对该方案进行大幅修改，但修改内容未公布。美国多家媒体报道说，乌克兰已原则同意美国提出的和平协议，但仍有一些条款需要讨论。
据美国媒体报道，乌克兰拒绝放弃任何尚未被俄军占领的领土，寻求将国际安全保障作为就地停火和结束乌克兰危机的条件之一，但俄方尚无让步迹象，近期持续对乌多座城市和基础设施发动导弹和无人机袭击。乌方也持续用远程无人机和国产导弹打击俄能源和国防基础设施，并在过去两天用海上无人机在黑海袭击了两艘因运输俄石油受到制裁的油轮，油轮受损但未沉没。（记者：徐剑梅、李东旭、黄强）