新华社北京12月1日电美国总统特朗普11月30日表示，他已经敲定下一任美国联邦储备委员会主席人选，但未透露是谁。多家外媒报道认为，无论候选人是谁，特朗普最看重此人是否对自己忠诚，以实现他要求美联储降息的目的。
据彭博社报道，特朗普在返回华盛顿的总统专机“空军一号”上告诉记者：“我知道我要选谁，没错。”但他没有透露具体人选，只说“我们会宣布的”。
美国财政部长贝森特在美国消费者新闻与商业频道节目中说，特朗普“很有可能”在12月25日圣诞节之前宣布下一任美联储主席人选。《今日美国报》报道则认为，特朗普任何时候都可能宣布提名人选。
这是10月29日在美国首都华盛顿拍摄的美国联邦储备委员会大楼外景。新华社记者胡友松摄
特朗普在上一届总统任期内，于2017年11月2日提名现任美联储主席鲍威尔出任这个职位。之后在民主党前总统拜登任期内，鲍威尔获提名连任，按计划将于明年5月结束任期。
头号候选人是他？
关于下一任美联储主席会是谁，贝森特说目前有“5名强有力候选人”。其中，白宫国家经济委员会主任凯文·哈西特被普遍认为最有可能获提名。
这是凯文·哈西特的资料照片。
彭博社此前援引知情人士说法报道，在特朗普及其顾问和盟友眼中，哈西特是下一任美联储主席的头号候选人。美国预测平台“卡尔希”网站显示，特朗普有72%的几率提名哈西特出任下一任美联储主席。
哈西特11月30日在福克斯新闻的节目中表示，如果被特朗普选中，他很乐意担任下一任美联储主席。
哈西特1962年出生，拥有宾夕法尼亚大学经济学博士学位，属于保守派经济学家。2017年9月至2019年6月，他在特朗普第一个总统任期内担任经济顾问委员会主席。此前，他曾担任美联储高级经济学家，在哥伦比亚大学商学院任教。
哈西特先前就美国经济发表的一些言论与美国政府相关政策不一致。例如，他曾警告，特朗普政府的关税政策可能对美国经济产生负面影响。他还说过，引进移民有利于刺激美国经济增长，而特朗普自今年年初上任以来大幅收紧移民政策。
不过，他在福克斯新闻的节目中对美国经济发展态势表示乐观，称明年是美国经济“绝对大获全胜的一年”。
最看重忠诚
多家外媒报道认为，特朗普提名美联储主席人选，最看重的是候选人对他个人的忠诚。
彭博社报道称，如果提名哈西特，特朗普将在美联储拥有一个知根知底的“亲密盟友”，并可通过他达到让美联储降息的目的。
自今年1月第二次出任美国总统以来，特朗普一直敦促美联储降息，希望借此提振经济，降低政府借贷成本。由于未按照特朗普的降息要求行事，美联储与白宫关系日趋紧张，特朗普甚至扬言要解除鲍威尔的职务。今年8月，特朗普谈到提名哈西特出任这一职务的可能性，说他和另一位名字也叫“凯文”的候选人，即前美联储理事凯文·沃什，均在考虑之列，称两个“凯文”都不错。
10月29日，美国联邦储备委员会主席鲍威尔在华盛顿出席记者会。新华社记者胡友松摄
分析人士担心，特朗普若以能否实现降息来选择美联储主席人选，可能会削弱美联储货币政策独立性，损害其对通胀的调控能力。根据相关法律，美国总统提出的美联储主席人选需获国会参议院批准。共和党目前在参议院拥有多数席位。
美联储决策机构联邦公开市场委员会目前正筹备召开今年最后一次会议，预计将于12月9日至10日举行。白宫发言人库什·德赛11月29日对媒体讲话时，仍要求美联储降息，称数据显示进一步降息“条件成熟”，将缓解美国企业和买房人的成本压力。
而据《今日美国报》报道，鉴于美国经济目前出现就业市场降温、通胀持久不退等迹象，且受联邦政府先前“停摆”影响仍有相关数据欠缺，美联储是否会进一步降息，形势尚不明朗。（记者：袁原、刘轶芳、刘亚南）