朝伦爱登
全球治理倡议不仅回应了广大发展中国家的共同关切，也为包括蒙古国在内的发展中国家参与国际事务提供了新的合作机遇。
当前，世界百年未有之大变局加速演进。地缘政治紧张、气候变化、公共卫生危机、数字安全与能源短缺等全球性问题层出不穷。面对多重挑战，现有国际治理体系显得力不从心。一方面，全球南方国家在国际事务中的代表性和话语权依然不足；另一方面，个别国家推行单边主义，削弱了多边合作的效能。国际社会迫切需要更加包容、公正、有效的全球治理方案。
在此背景下，习近平主席提出了全球治理倡议。该倡议的五大核心理念——奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向，不仅回应了广大发展中国家的共同关切，也为包括蒙古国在内的发展中国家参与国际事务提供了新的合作机遇。全球治理倡议的五大核心理念与中国外交政策高度吻合，体现了中国外交的延续性和稳定性。
改革开放以来，中国秉承独立自主的外交政策，深度融入世界经济，深度参与全球事务，为国际社会提供了诸多广受欢迎的公共产品。中国积极参与全球治理，相继提出共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等，得到国际社会广泛响应和积极支持，全球影响力不断提升。全球治理倡议的提出，是中国区域和全球影响力持续提升的最新注脚。
正如多位国际学者所指出的，全球治理倡议回应了当今全球治理体系存在的弊端和短板。当前，许多国际机构仍延续数十年前形成的架构，新兴市场国家和发展中国家的代表性和话语权不足，重大决策仍由少数发达国家主导，这种不平衡格局削弱了国际机构的执行力，使全球治理陷入有效性危机。面对气候变化、人工智能、网络安全和全球公共卫生等领域的新兴挑战，全球治理的功能性赤字日益突出。
中国是蒙古国的邻国和伙伴，蒙古国高度重视对华关系，也历来重视多边外交与区域合作。全球治理倡议与蒙古国发展战略和外交理念高度契合，值得蒙古国深入理解、积极对接。例如，奉行主权平等，意味着发展中国家有权自主表达立场、平等参与国际事务，更好维护自身合法权益；注重行动导向，意味着反对空谈、注重行动，有助于将政治共识转化为合作成果，在绿色能源、基础设施、数字经济等领域推动务实合作，进一步增强发展中国家的发展能力。
今年9月，蒙古国总统呼日勒苏赫与习近平主席举行会见时表示，习近平主席提出全球治理倡议，倡导建立以联合国为核心、发展中国家都能平等参与的国际治理体系，蒙方高度赞赏，愿同中方在国际舞台上相互支持，密切合作，维护发展中国家共同利益。当前，蒙古国正积极推进“远景2050”长期发展政策和“新复兴政策”，涵盖矿产能源、互联互通、绿色发展等领域。中方提出的四大全球倡议与蒙方发展战略对接，将为蒙古国带来新的资金、技术和市场机遇。
全球治理倡议有助于推动构建更加公平合理的国际秩序。展望未来，期待蒙中双方进一步加强发展战略对接，把落实全球治理倡议转化为务实合作契机，充分利用上海合作组织等多边平台，在绿色发展、数字经济、口岸建设和荒漠化防治等领域深化协作，造福两国人民，共同建设更加和平、安全、繁荣的世界。
（作者为蒙古国“一带一路”共同发展研究中心创始主任）