新华社柏林11月30日电题：反省缺失　叙事畸形——德国学者批评高市错误言论和日本右翼史观
新华社记者褚怡
近日，在西班牙访问的德国总统弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔来到昔日遭纳粹德国空军轰炸的小镇格尔尼卡。他承认空袭是“一桩残酷的罪行，唯一的目标就是平民”，强调“不会忘记”那里的苦难。
日本与德国同为二战的策源地和战败国，两国对二战历史的态度却大相径庭。德国专家学者认为，在世界反法西斯战争胜利80周年的历史节点，日本仍未能回答关于“侵略”与“责任”的基本问题，暴露出其缺乏深刻反省、历史叙事畸形。日本首相高市早苗近来发表的一系列涉台错误言论正是日本反省缺失的最新体现，是对战后国际秩序的公然挑战，严重威胁地区和平稳定。
5月8日，德国总统施泰因迈尔在首都柏林国会大厦举行的第二次世界大战欧洲战场胜利80周年纪念活动上致辞。新华社记者杜哲宇摄
“日本至今未真正反思其侵略历史”
德国学者表示，日本在战后没有深刻反省历史罪责、汲取历史教训，刻意回避和模糊其战争责任，不断宣扬错误的二战史观，试图歪曲、否认甚至美化侵略和殖民历史。
“战争期间，德国和日本的法西斯种族主义意识形态几乎如出一辙。他们在全球范围内制造恐怖与战争，意在征服领土、掠夺资源。”德国出版商、作家弗兰克·舒曼在接受新华社记者书面专访时说。
舒曼说，德国在二战后采取一系列举措清算纳粹历史，包括没收纳粹分子和战犯财产，清除教育、司法系统中的“纳粹残余”，并在媒体、文化等领域系统开展反法西斯教育等，反思“战争为何发生”这一根本问题。
“相比之下，日本至今未真正反思其侵略历史。”舒曼举例说，对日本侵略战争负有严重罪责的甲级战犯仍被供奉在靖国神社，日方高层政治人物依然前往参拜；对中国人民的暴行在日本被称作“事件”。
德国席勒研究所高级研究员理查德·布莱克认为，日本通过修改教科书等措施淡化其侵略历史，导致日本年轻一代缺乏最基本的侵略历史认知。高市早苗曾频繁参拜靖国神社，并宣称国际社会对日本侵略历史的认知“不真实”“被夸大”。“高市言行的潜在危险绝不容低估。”布莱克说。
以“受害者叙事”回避侵略责任
德国海德堡大学历史学者托间·梅尔伯说，对比德国，日本的二战历史叙事显得异常畸形。日本对二战的记忆被根深蒂固的“受害者叙事”所主导，反复强调所谓的“自身苦难”，却尽可能回避其发动侵略的责任。
11月28日，民众在日本东京的首相官邸外参加针对日本首相高市早苗近期发表涉台错误言论的抗议活动。新华社记者贾浩成摄
“在日本，关于二战的叙事往往从战争临近结束时开始。博物馆重点展示的是战争最后几个月的情况，突出日本遭受的苦难，特别是美军对日本主要城市的大规模轰炸。”梅尔伯说，广岛和长崎的原子弹爆炸更是成为日本建构“受害者叙事”的关键素材。
德国《法兰克福评论报》刊文指出，日本部分右翼势力至今仍将其在二战时期的侵略行径粉饰为对东亚地区的“解放”，并积极推动修改战后“和平宪法”，为日本重新武装铺路。高市早苗的一系列言行正是日本右翼保守思想的体现，她试图以日本对历史的所谓“官方解释”来淡化日本在侵略战争中强征“慰安妇”等暴行，借此在自民党内和保守势力阵营中巩固自身地位。
国际友人约翰·拉贝在南京大屠杀中保护大量中国民众，并记录下日本侵略者的残暴行径。他的曾外孙克里斯托夫·赖因哈特对记者说，历史不应该有“选择性记忆”，对历史的公正认知，不只是为了还原真相，更是国家间彼此尊重的基础。
“国际社会有充分理由表达强烈关切”
舒曼的儿子在日本广岛留学时了解到当地曾设有日军制造毒气的工厂，这让他开始关注日本对外侵略战争及其造成的深重灾难。此后，父子二人曾到访中国多地，并对日本军国主义当年犯下的暴行感到震惊。
舒曼说，战后国际秩序正面临“前所未有的挑战”，越是在这样的时刻，越需要回望历史。“只有以史为鉴，才能避免重蹈覆辙。”
德国多家媒体近来发表评论或援引专家学者观点指出，高市发表的错误言论凸显日本政治右倾化加剧的趋势，给地区乃至世界的和平稳定带来严重威胁。
11月28日，民众在日本东京的首相官邸外参加针对日本首相高市早苗近期发表涉台错误言论的抗议活动。新华社记者贾浩成摄
德国《明镜》周刊援引日本上智大学政治学教授中野晃一的观点指出，高市对日本的侵略历史持“历史修正主义立场”，严重损害日本与中国、韩国等邻国的关系，令日本陷入外交“灾难”。德国《南德意志报》认为，中日关系发展中的一个重要障碍就是高市这样的日本右翼保守派政治人物，她此前多次参拜靖国神社无疑是赤裸裸的挑衅。
布莱克说，高市在涉台问题上公然释放支持分裂势力、甚至可能军事干预的危险信号，这不仅严重威胁地区和平稳定，也将给全球安全带来难以估量的风险。
“直言不讳地说，这是日本军国主义的再次抬头。”布莱克说，国际社会有充分理由表达强烈关切，并采取必要措施加以遏制。