在位于肯尼亚首都内罗毕近郊的Kilimall仓库，工作人员正在打包即将发出的快递。廖峥嵘摄
数字化转型是非盟《2063年议程》的重要目标之一。近年来，在高质量共建“一带一路”、中非合作论坛等框架下，中非在数字经济领域合作的深度和广度不断拓展。从加快数字基础设施建设，到搭建电商服务平台，再到培养数字人才，中国积极助力非洲国家弥合数字鸿沟。
“改善了当地的信息通信技术生态系统”
在博茨瓦纳首都哈博罗内的科技园区里，坐落着一栋设计新颖的现代化建筑。这是由中国江西国际经济技术合作有限公司（以下简称“江西国际”）承建的博茨瓦纳国家数据中心，也是该国首个国家级数据中心。
博茨瓦纳国家数据中心于2021年3月开工建设，2024年6月移交给博茨瓦纳政府。建设项目包括新建一栋内设办公区、功能设备区和服务器机房区的两层数据中心大楼，以及泵房、发电机区等附属设施。江西国际博茨瓦纳分公司项目经理朱亚汉向记者介绍，数据中心机房可存放高性能服务器、大容量存储设备、高速网络设备等，满足博茨瓦纳政府和商业用户大规模数据存储、处理和传输的需求。
数据中心既是信息高速公路上的节点，也是数据安全的保障。与一般的房建项目不同，数据中心对防火、抗震以及电源保障等方面的要求都非常高。40岁的莫莱费曾担任项目建设期间的总工长，并承担项目运维期内的保障工作。“项目建设期间，中方团队教会我们机械设备操作、维护等知识，以及如何应对停电、起火等突发情况。”莫莱费表示。朱亚汉说，数据机房采用独立市政供电、不间断应急电源和柴油发电机三重电力保障。一旦市政供电出现故障，应急电源可以保持10分钟的供电，而配套的4台柴油发电机在2分钟内就能启动，确保数据中心设备和数据安全。
“数字基础设施薄弱，影响了博茨瓦纳推进数字化转型的进程。博茨瓦纳国家数据中心的运营改善了当地的信息通信技术生态系统。”博茨瓦纳国家数据中心运营方、博茨瓦纳光纤网络公司首席执行官塞戈莱表示，项目交付前，博茨瓦纳许多政务和商务数据都存储在其他国家，传输效率较低。博茨瓦纳国家数据中心运营后，博茨瓦纳互联网用户可以实现更高速率、更低成本的数据交互，上网体验得到改善。“如今，我们有了高效的基础数据平台，网络和数据交换业务得到发展，有助于推进整个国家的数字化转型。我们期待与更多中国企业合作，不断完善数字基础设施，提升数据传输、共享和互联互通的效率。”塞戈莱说。
“便捷、高效的服务得到消费者的认可”
在位于肯尼亚首都内罗毕近郊的电商平台Kilimall的仓库，员工穿梭于一排排货架间，清点货物、扫码、装箱……仓库外，身穿红色制服的“快递小哥”整装待发，准备配送。
作为中国第一家进入非洲互联网和电商行业的公司，Kilimall在非洲经过10余年的发展，业务覆盖肯尼亚、坦桑尼亚、乌干达等多个非洲国家，拥有8000多个卖家和超过1.2万个店铺，建立了超1500个社区自提点，手机应用下载量以每年50%的速度增长。“Kilimall平台还自主研发了支付系统，为消费者提供便捷且多样化的在线支付渠道。”Kilimall品牌总监廖峥嵘说。
在Kilimall平台家居和厨房品类助理帕特里克·穆肖基看来，Kilimall的自建物流体系和自研支付系统极大提升了消费者的购物体验，“便捷、高效的服务得到消费者的认可”。
36岁的卡里乌基是肯尼亚人，主要销售电视柜、茶几等家具。“这些产品的运输成本很高，本土电商平台大多采取货到付款的方式，让我有些犹豫。经过朋友的介绍，我了解到，Kilimall自主研发了在线支付系统，客户在平台下单时进行预付，确认收货后我便能第一时间收到货款。这样的支付方式给了我入驻的信心。”卡里乌基表示，入驻Kilimall以来，家具销量不断提高，如今每个月能卖出300至400件产品，“通过Kilimall，我的产品可以触及肯尼亚不同地区的客户。下一步，我准备丰富产品种类，为客户提供更多样的选择”。
“把中国数字经济发展经验带回家乡”
22岁的朱斯廷是卢旺达鲁班工坊的学员，在卢旺达穆桑泽职业技术学院完成两年的专业学习后，来到浙江金华职业技术大学进行为期一年的电商实践训练。“这已经是卢旺达鲁班工坊第二批来华进行实践训练的学员。”浙江金华职业技术大学电子商务专业教师葛睿说，2025年初，来自卢旺达穆桑泽职业技术学院电子商务和电气自动化专业的第一批30名学员完成实践回国，不少电子商务专业的学员在卢旺达开始从事电商直播、电商运营等工作。
“中国老师不仅教给我们电商平台管理、数据分析、物流管理等知识，还向我们传授视频拍摄、打灯补光等实用技巧。在中国老师搭建的虚拟电商平台上，我和同学们模拟真实的电商运营场景，比拼谁的销售额更高。”朱斯廷说，这样的教学方式有助于大家快速提升职业技能，“中国在数字技术和商业方面的发展处于全球领先地位。我希望能开设属于自己的网店，把中国数字经济发展经验带回家乡。”
“目前，卢旺达鲁班工坊合作的电子商务和电气自动化两个专业的技术标准，已通过卢旺达高等教育委员会以及卢旺达教育部的审批，纳入了卢旺达职业技术标准体系。”浙江金华职业技术大学电子商务专业负责人徐安琪介绍，“通过‘课堂学习+电商实践’的方式，我们希望为卢旺达培养更多掌握数字技能的人才，助力卢旺达数字化转型。”
南非前资深外交官、浙江师范大学非洲研究院名誉教授赫特·格罗布勒表示，从合资建设目前非洲最大光缆制造厂，提升光缆制造能力，到帮助非洲国家新增和升级通信骨干网约15万公里，网络服务覆盖约7亿用户；从承建非洲多国国家数据中心，到提供智慧政务服务方案；从举办“华为ICT大赛”，提升非洲青年的信息通信技术知识水平和实践能力，到招商局集团连续多年举办“数字创新和跨境电商”训练营，为非洲青年企业家学习数字技术、创业运营等知识提供平台……多年来，中国积极参与非洲大陆数字基础设施建设，通过培育电商产业和专业人才等方式，为非洲大陆的数字化转型持续注入动力。