△沙特首都利雅得（资料图）
当地时间1月3日，沙特阿拉伯表示，欢迎也门总统委员会主席拉沙德·阿里米提出的请求，即在沙特首都利雅得举行一次全面会议，邀请也门南部各政治和社会力量参与对话，就南部问题探讨公正解决方案。
沙特外交部表示，沙特方面呼吁也门南部各组成力量积极参与此次会议，通过对话方式形成关于南部问题的整体解决思路，以回应南部民众的正当诉求。
声明指出，沙特对上述请求的回应，体现了沙特与也门两国之间的密切关系，也符合当前形势下双方的共同利益。声明同时表示，此举是沙特持续支持和促进也门共和国安全与稳定努力的一部分。
声明还提到，相关立场是基于沙特外交部2025年12月30日就南部问题发表的声明。该声明认为，南部问题是一项具有历史和社会层面的正当议题，其解决途径只能通过在也门整体政治解决框架内、通过对话方式加以推进。
相关阅读
近期，也门局势持续升级。也门南方过渡委员会武装在邻近沙特南部的哈德拉毛省和迈赫拉省针对也门总统领导委员会的部队发起军事行动。2025年12月30日，沙特主导的多国联军发动空袭，在哈德拉毛省穆卡拉港打击从两艘船上卸载的武器和作战车辆，称这两艘船来自阿联酋。阿联酋则否认船上载有武器。
国际社会承认的也门政府当地时间2025年12月31日宣布，阿拉伯联合酋长国军队当天开始从也门撤离。
自2015年沙特主导多国联军介入也门冲突以来，沙特和阿联酋名义上同属联军成员，但利益并不一致。沙特支持也门政府，阿联酋则与南方过渡委员会保持密切联系。（总台记者 朱云翔）