新华社首尔1月3日电记者手记｜去感受真实的中国
新华社记者张粲　孙一然
2026年新年伊始，韩国首都首尔冬意正盛。首尔金浦国际机场的候机厅里，拉着行李箱的旅客来去匆匆。不少人的目的地，是一衣带水的中国。
过去一段时间尤其是自2024年11月中国对韩国实行单方面免签政策以来，两国之间人员往来愈发频繁。
“免签政策不仅让出行更便利，更拉近了心理上的距离。”韩国“汉语桥”俱乐部首尔中心负责人李祯恩说。在她看来，越来越多韩国民众选择到中国去，是因为相信“只有亲眼所见、亲身体验，才会有真实的了解”。
在过去一年半时间里，韩国网红博主张寿锡30多次到访中国，走过30多座城市。从青岛到重庆，从杭州到洛阳，他用镜头记录下街巷烟火和普通人的笑容，也记录下自己认知不断被刷新的过程。
“中国是一个去过一次，就会忍不住想再去的国家。”张寿锡说，在中国，自己一次次“被善意包围”，“这种温暖会自然拉近彼此之间的距离”。
韩国韩中文化友好协会会长曲欢用“润物细无声”来形容当今韩中民间交流的氛围。她说，韩国青年群体对中国的兴趣与热情在增加，“大家越发期待去中国看看，想更多了解这个近邻”。
韩国大韩航空发布的《2025年年终结算》显示，2025年中国航线乘客数量同比增长明显。其中，韩国飞往上海航线增加12.8万人次，飞往北京增加7.1万人次，飞往青岛增加6.3万人次。
韩国法务部统计显示，2025年1月至11月，韩中双边人员往来超728万人次，同比增长24.7%。
中韩两国人民友好交往源远流长。千年前，新罗人崔致远在唐朝为官，衣锦还乡途中写下“挂席浮沧海，长风万里通”的名句。
韩国庆州是崔致远的故乡。庆州市的“韩中友好林”公园内，崔致远铜像静静伫立。中文、韩文、英文三种文字的碑文讲述着这位新罗学者远赴大唐、学成归国、光耀新罗的传奇人生。如今，庆州与西安、扬州、池州等中国城市结为姐妹或友好城市，续写历史佳话。
庆州市市长朱洛荣告诉记者：“庆州是韩国拥有世界文化遗产最多的城市，以历史、文化、观光等共同点为基础，与中国多个具有相似特点的城市结成了姐妹和友好城市。”他说，每当庆州举办青少年足球赛或是国际马拉松大赛等活动，常有两国代表团往来，“这种交流有助于夯实城市间务实合作的基础”。
韩国学界普遍认为，正是长期的人文互动，使两国民间始终保持着情感联系和共鸣。
“当交流进入日常生活层面，两国人民的理解会更加深入。”韩国圆光大学教授柳智元表示，青年交流、人员往来和文化互动正成为韩中关系中的重要内容，“这使两国关系的温度更加真实地体现在民众的切身感受中”。