“全球治理倡议顺应时代潮流，契合世界所需。”俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所副所长亚历山大·洛马诺夫日前在接受本报记者采访时表示，全球治理倡议契合绝大多数国家改革和完善全球治理体系的共同诉求，有利于更好地维护和践行多边主义，促进国际关系民主化，推进平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。“在国际秩序面临严峻挑战的当下，全球治理倡议的提出与落实将为世界注入更多稳定性与确定性。”
洛马诺夫认为，全球治理倡议秉持命运与共理念，阐明了改革完善全球治理的原则、方法和路径。“以人为本”作为核心理念之一，既承续“民惟邦本”的古老治理智慧，也契合全球治理的价值追求——让发展成果惠及各国人民，共同增进人类福祉。
2025年是联合国成立80周年。联合国是践行多边主义、推进全球治理的核心平台。洛马诺夫表示，当下，国际形势错综复杂，某些西方国家为谋求私利、维护自身霸权主导地位，实施强权霸凌等行径，严重冲击和侵蚀联合国权威和效能，损害全人类共同利益。全球治理倡议坚持和弘扬联合国宪章宗旨和原则，将有力推动国际社会共同维护联合国权威和地位，进一步完善全球治理的多边合作架构。
全球南方群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。洛马诺夫认为，全球南方国家已成为全球治理的关键力量，但当前全球治理体系未适应形势发展，无法反映全球南方国家的合理诉求。全球治理倡议回应全球南方的普遍关切，倡导国际体系和国际机制更好服务各国特别是发展中国家利益，引领全球治理与时偕行。
全球治理倡议是继全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议后，中国为世界贡献的又一重大公共产品。洛马诺夫认为，当今世界，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减，对人类发展构成严峻挑战。国际社会对构建更加公正合理的全球治理体系、实现世界和平发展的需求日益迫切。四大全球倡议涵盖发展、安全、文明、治理四个维度，将推动各国共同应对挑战，扩大彼此利益交汇点，推动世界实现更加普惠包容发展。
洛马诺夫表示，俄罗斯和中国坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，在联合国、上海合作组织、金砖国家等多边平台密切协调和配合，以真正的多边主义推进世界多极化和经济全球化。俄方愿同中国和其他全球南方国家加强合作，维护国际公平正义，推动建立更加平等和多极化的世界。
（人民日报莫斯科电）