据新华社报道，乌克兰总统泽连斯基2日晚在视频讲话中说，他决定对乌国防部工作模式作出调整，第一副总理费奥多罗夫将接替什梅加尔出任国防部长。据乌总统网站当晚发布的多份总统令，布达诺夫已被免去国防部情报总局局长职务并被任命为总统办公室主任，伊瓦先科被免去对外情报局局长职务并被任命为国防部情报总局局长。
泽连斯基表示，原国防部长什梅加尔将继续留在政府团队内并担任“其他方向”的领导工作。接下来，他还将宣布更多人事任免决定。
此次人事调整发生在乌政府爆发能源腐败丑闻并导致原总统办公室主任叶尔马克被解职的数周后。泽连斯基此前表示，在乌克兰面临俄乌冲突转折点之际，已启动“系统性改革与内部调整以增强国家韧性”。
泽连斯基还称，接任国防部长的费奥多罗夫深度参与乌无人机生产工作，并高效推动乌公共服务机构的数字化转型进程。他强调，乌政府需要与全体军方人员、军事指挥部、国家武器制造商以及乌克兰的合作伙伴一道，在国防领域推进“有益”的改革。
据新华社报道，泽连斯基当天还会见了伊瓦先科，听取其关于国家总体形势和当前威胁的报告。泽连斯基称，乌方“将继续聚焦削弱俄罗斯的经济潜力”，采取措施限制俄罗斯石油出口并降低其价格。在军工生产方面，乌方将采取措施以更大限度地切断俄方与世界的联系。
《金融时报》分析称，此番改组同时恰逢乌克兰谈判代表积极寻求西方安全保障之时，也与美国总统特朗普推动俄乌停火的举措形成微妙互动。
报道还称，现任总统办公室主任布达诺夫作为战争期间少数与俄罗斯保持联络渠道的乌方官员（包括协调战俘交换），可能成为未来和谈的重要角色。
知情人士透露，泽连斯基近一个月来持续说服布达诺夫接受任命，起初布达诺夫曾犹豫不决。布达诺夫现年39岁，通过社交媒体的形象塑造与一系列高风险军事行动，他已在公众中累积了颇高的声望。民调常将布达诺夫列为最受欢迎政治人物之一，他也被视为泽连斯基未来选举的潜在竞争者。
然而，布达诺夫也曾受到乌克兰西方盟国的批评，原因是布达诺夫部分过于激进的计划可能引发战事升级。
据英国广播公司（BBC）报道，乌克兰总统办公室主任极具实权，不仅能密切接触国家元首，还拥有大量操控政府运作的机会。例如，总统办公室主任可以通过游说影响政府人事任命，并向商界施加压力，这些操作往往能带来个人利益。
报道分析称，泽连斯基任命布达诺夫显示了他对该职位的改革意图。此举将使总统办公室进入战时状态，而未来工作重点极有可能更加聚焦于国家安全及对俄战争事务。