新华社桑给巴尔1月3日电记者手记｜和中国专家一起在桑给巴尔“灭螺”
新华社记者华洪立　林光耀
2026年元旦一早，我和同事跟随中国援助坦桑尼亚“桑给巴尔血吸虫病防治技术项目”专家组的四位专家，从桑给巴尔的奔巴岛办公区出发，前往基林迪村。
1月1日，在坦桑尼亚桑给巴尔的奔巴岛，中国援助坦桑尼亚“桑给巴尔血吸虫病防治技术项目”专家组在当地水塘开展灭螺作业。新华社发（赫尔曼·埃马纽埃尔摄）
大约一个小时的车程，却异常难走。路面坑洼起伏，弯道不断，车辆不断颠簸，偶尔有对向车辆驶来，两车只能在狭窄路面上小心错开。正值雨季，大雨和暴晒天气轮换交替，湿热的空气裹挟着这座印度洋小岛。
进村后，手机信号随即消失。但在这个“断网”的村庄里，防疫信息却没有缺位。民房外墙上，随处可见中文和斯瓦希里语并列的标语：“接触疫水早排查”“避免接触疫水、防治血吸虫病”。
在遍布溪流和池塘的奔巴岛，水泡螺泛滥成灾，这是血吸虫的主要寄生宿主，岛上居民饱受其苦，“灭螺”成为专家组在当地开展防治血吸虫病工作的重中之重。
1月1日，在坦桑尼亚桑给巴尔的奔巴岛，中国援助坦桑尼亚“桑给巴尔血吸虫病防治技术项目”专家组队长汪伟（中）与当地儿童交流，开展健康宣教。新华社发（赫尔曼·埃马纽埃尔摄）
新年第一天的任务，是对村里一个水塘进行例行消杀和取样，看是否还能检查到水泡螺的踪迹。消杀设备被一件件搬下车，专家们换上水靴，与当地工人一起，按点位喷洒药剂。雨刚停，太阳又一次变得刺眼，没多久，几个人的后背已经被汗水浸透。
一群孩子在不远处围观。皮肤晒得黝黑的队员陈剑峰、丁昕和王涛，每人都随身携带了一把糖果和巧克力，蹲下来分给孩子们，接着用简单手势反复强调不要靠近水塘。孩子们点着头，糖果在手里攥得很紧。
两年前，记者曾跟随专家组探访过这片水塘，彼时这片水塘里仍然有血吸虫幼虫，但每天都有妇女在这里洗衣服，还有络绎不绝的村民来取水和儿童在水边嬉戏。两年后的今天，水面平静，塘边立着高音喇叭，只要有人靠近，便会自动用斯瓦希里语反复播报：“不要靠近水源，这里是疫区。”
这是1月1日在坦桑尼亚桑给巴尔的奔巴岛拍摄的一处由中国援助坦桑尼亚“桑给巴尔血吸虫病防治技术项目”专家组援助建设的供水设施。它能够为当地社区提供安全用水。新华社发（赫尔曼·埃马纽埃尔摄）
消杀取样后，专家们又来到水塘旁不远的一处水塔检查。队长汪伟告诉我，这个水塔2024年正式投入使用，该水塔容量为5000升，连接着周边供水点，可满足约3000人的用水需求。
“要想彻底消灭血吸虫病，除了灭螺以及提供治疗药物以外，还要提供干净的水源。”汪伟介绍，之前奔巴岛的项目实施区域血吸虫病感染率高达8.92%，今天已经下降到0.15%，甚至低于世界卫生组织消除血吸虫病的标准。
水塘水样随后被带回实验室。样本检测结果显示：阴性。专家们都很开心。
1月1日，在坦桑尼亚桑给巴尔的奔巴岛，清洁用水从取水点水龙头持续流出。新华社发（赫尔曼·埃马纽埃尔摄）
离开奔巴岛后，我又随团队来到桑给巴尔主岛的米卡拉富尼村。这里生活着约400名村民，几乎家家户户的墙上都贴着同样的防治标语。
53岁的村长哈吉·马凯梅·奥马尔说，过去村里不少人会无缘无故尿血，“后来才知道是血吸虫病。虽然大家被中国专家带来的药物治好了，但我们还是很担心会感染，因为用水是个大问题”。
村长告诉记者，以前全村人每天要走十公里去河边取水，有人推排车，有人步行，条件好一点的共用一辆牛车，“这条河已经被查出有血吸虫了”。
现在，村中央立起一座新水塔。地下水经过两道过滤，储存在5000升的水塔里，通过8个取水点、16个水龙头供村民使用。水塔旁的一处取水点建在芒果树下，成了新的聚集地——洗衣的妇女、玩耍的孩子、纳凉的少年，都聚在这里。
“以前哪有时间站在这里，”村长说，“每天醒来第一件事就是去取水。”如今，这个取水点不仅服务本村，还吸引了周边十几个村子的居民前来。
1月1日，在坦桑尼亚桑给巴尔的奔巴岛，村民在集中取水点接水。新华社发（赫尔曼·埃马纽埃尔摄）
汪伟介绍，目前类似的安全供水项目在桑给巴尔主岛和奔巴岛共建成7个，惠及约3万人。“这是防治血吸虫病最关键的一环，”他说，“把风险挡在生活之外。”
2016年8月，江苏省血吸虫病防治研究所正式承担“援助桑给巴尔血吸虫病防治技术项目”。2023年5月，江苏省血吸虫病防治研究所再次承担“援助桑给巴尔血吸虫病防治技术二期项目”。自2017年派驻第一批专家组以来，国内先后共派出44名专家来到奔巴岛。他们组织进行的灭螺、检测、供水、宣教等工作，为村庄带来了更加健康的未来。
傍晚时分，雷声再次从远处传来，暴雨又要来临。在奔巴岛，新年第一天就这样过去了。在这里工作的中国专家们说，新年的到来值得庆祝，但继续把防治血吸虫病工作做好，更值得期待。