新华社符拉迪沃斯托克1月2日电题：借鉴中国经验　俄远东“新园区”为中俄合作提供新平台
新华社记者孙萍
俄罗斯关于在远东地区设立国际超前发展区的联邦法律2026年1月1日生效，国际超前发展区建设正式启动。
分析人士解读，国际超前发展区以优惠政策吸引外国投资，意在为俄远东地区对外合作和经济发展开辟新前景。这一政策借鉴中国经验，将为中俄合作提供新平台。
加大优惠力度
所谓国际超前发展区，简而言之就是俄罗斯版的对外招商引资产业园区。俄滨海媒体网报道，这一政策的出台借鉴了中国苏州工业园区以及中方在白俄罗斯参与建设的中白“巨石”工业园的经验。
据俄罗斯远东和北极发展部长切昆科夫介绍，在俄远东联邦区下辖11个行政主体中，首批国际超前发展区将在其中5个行政主体内推进，包括滨海边疆区、哈巴罗夫斯克边疆区、阿穆尔州、外贝加尔边疆区、犹太自治州。入驻国际超前发展区的企业最低投资额为5亿卢布（约合4400万元人民币），入驻企业须生产高附加值产品或开展俄政府批准的特定清单上的项目。
2025年12月6日，一辆即将开往中国的俄罗斯货运列车停靠在俄罗斯下列宁斯阔耶铁路口岸。新华社记者刘恺摄
近年来，俄罗斯努力加强与全球南方国家合作。在此背景下，俄政府酝酿在2015年启动的超前发展区优惠制度的基础上，在远东地区打造国际超前发展区。
据介绍，与此前的超前发展区相比，国际超前发展区专门面向外国投资者，优惠力度更大。国际超前发展区的关键优势在于，为入驻企业提供长期稳定保障，税收和监管条件在整个项目周期保持不变，最长可达15年。具体而言，优惠条件包括连续10年所得税零税率、远低于全俄平均水平的保险费率、土地和基础设施使用权、自由关税区等。此外，入驻企业的商业信息也将得到特别保护。
俄罗斯远东新闻网文章认为，国际超前发展区有助于在俄远东地区打造现代化、具有国际竞争力的经济区，确保俄远东地区可持续发展。
“面向中国”
俄罗斯舆论指出，位于俄远东地区的国际超前发展区，凭借其与中国邻近的地理优势和独特优惠制度，将主要吸引中国投资。这将为俄中经贸合作带来新活力。
俄远东新闻网刊发文章说，国际超前发展区旨在成为吸引外资的平台，“主要面向中国”。
这是2023年8月11日在中国黑河一侧拍摄的黑河－布拉戈维申斯克公路桥（无人机照片）。新华社记者王松摄
俄远东和北极发展部数据显示，中国是俄远东地区主要投资来源国和贸易伙伴。过去5年，俄远东地区与中国的贸易额翻了一番。
俄罗斯优惠制度入驻企业联盟执行主任戈洛夫科表示，已经与俄市场建立联系或正在考虑进入俄市场的中国企业可从新优惠制度中获益，中国企业是国际超前发展区的主要吸引对象。
切昆科夫指出，远东地区吸引中国投资的优势在于其与中国邻近的地理条件、前所未有的优惠政策、远东发展基金的支持以及可靠的法律保障。中俄新时代全面战略协作伙伴关系也为两国开展农业、资源深加工、运输和物流项目合作提供了坚实基础。
中俄合作新平台
在中俄两国元首的战略引领下，中俄新时代全面战略协作伙伴关系进一步走深走实。两国积极拓展经贸合作，重大合作项目稳步推进。分析人士认为，国际超前发展区将为中俄合作提质升级带来新机遇。
2025年11月，中俄总理第三十次定期会晤期间，双方商定利用俄国际超前发展区优惠政策推动在俄远东地区建设农业合作试验示范区。
2025年12月8日，在俄罗斯犹太自治州首府比罗比詹市，一家从事钢结构材料生产的中资企业的员工正在工作。新华社记者刘恺摄
切昆科夫说，位于滨海边疆区的俄中农业合作试验示范区将成为国际超前发展区的试点项目之一，打造包括农产品加工厂、农业机械制造厂、粮食运输码头等在内的产业集群。
俄远东地区中资企业佳北农业远东公司副总经理吴博说，俄远东地区农业资源丰富，拥有大量待开发耕地。中国对农产品进口需求持续增长，为俄农产品提供广阔市场。俄农产品对华出口增长迅速，目前仍有较大发展空间。国际超前发展区正式启动有助于中俄携手开展农业合作试验示范区建设。
中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员李勇慧认为，俄方明确将国际超前发展区定位为发展高附加值产业的载体，目标是将远东从资源输出基地转型升级为面向亚太的制造加工基地。国际超前发展区有助于推动中俄合作从能源贸易扩展到制造业、农产品深加工、跨境物流等更高附加值领域，提升双边经贸合作的质量和韧性。