据5日航运数据，一艘自2025年4月起多次向古巴运送委内瑞拉燃料的油轮，本周在委内瑞拉装载了15万桶汽油，这可能表明委内瑞拉正准备在美国“监督”下恢复向古巴供应燃料。
据悉，这艘油轮2日在委水域最后一次被油轮监测网站发现。不过目前尚不清楚，油轮是否已离开委内瑞拉、它的最终目的地是哪里。截至2025年12月，委内瑞拉连续25年成为古巴最大的石油供应国。2025年12月16日，美国总统特朗普下令对所有进出委内瑞拉的受制裁油轮实施“全面彻底的封锁”。
今年1月3日，美国对委内瑞拉发动军事打击，强行控制委总统马杜罗及其妻子并把他们带到美国。特朗普称，美国将“管理”委内瑞拉，并宣布美大型石油企业将进入委内瑞拉投资。美副总统万斯声称，只有在符合美国利益前提下，委内瑞拉才能出售其石油。委代总统德尔西·罗德里格斯1月29日签署石油法改革相关法案，内容包括允许私人和外国投资委石油行业。
古巴自1962年起遭受美国经济、金融封锁和贸易禁运。今年1月29日，特朗普签署行政令，威胁对向古巴提供石油的国家输美商品加征从价关税，发起新一轮针对古巴的石油封锁。
此外，作为古巴另一石油供应国，墨西哥今年1月最后一次向古巴运送燃料，目前正寻求继续供应，同时避免遭美国以加征关税等手段报复。