新华社北京2月6日电　韩国警方4日再次传唤重度残障人士集体住所“色动院”（音译）负责人金某，就其涉嫌性侵19名女性住户的指控展开第二次调查。
2023年8月6日，全副武装的特警在韩国大邱街头巡逻。新华社/纽西斯通讯社
据韩国《中央日报》5日报道，首尔地方警察厅4日13时起对“色动院”负责人金某进行约6小时讯问，这是继去年12月首次传唤后的第二次讯问。19时许，金某离开讯问室返家，面对记者“是否承认强奸指控”“是否有19人受害”等提问均未回应。
按《中央日报》说法，金某被控以提供日常指导为名，强迫残障女性住户与其发生性行为等，同时涉嫌挪用政府补贴、侵占住户个人财产。
“色动院”位于仁川市江华郡，相关案情2025年5月曝光。当时，韩国一所大学研究机构基于“色动院”19名年龄在30岁至60岁之间的受害者陈述，发布一篇深度调查报告。同年9月，韩国警方查封“色动院”并对金某实施出境禁令，此后对截至今年1月仍住在“色动院”的20名女性住户进行询问。
应韩国国务总理金民锡要求，韩国警方1月31日正式成立专案组，彻查“色动院”内性侵、虐待和挪用补贴等相关指控。警方随后突击搜查“色动院”，并将那里的女性住户转移安置，以保障她们的人身安全。按韩国媒体说法，警方目前已确认至少6名住户受害。
据韩国广播公司报道，金民锡5日主持专案组首次会议时，对此案已发生逾10年“却没有相关机构知情”表示震惊。金民锡说，应对未履行监管职责的相关机构进行追责，他强调不能将此案视为孤立事件，而应作为防范类似事件的契机，警方应尽快公布让国民信服的调查结果。（王奕昕）