新华社北京2月6日电　美国司法部近日公布的新一批文件显示，已故富商爱泼斯坦生前与欧美政界、金融界、学术界及商界众多知名人物存在关联。受此影响，世界经济论坛5日宣布，将对其总裁博尔格·布伦德与爱泼斯坦的交往情况启动独立审查。同日，知情人士透露，法国前文化部长、86岁的雅克·朗因与爱泼斯坦有关联，被“传唤”至外交部。
这是2022年3月10日在美国首都华盛顿拍摄的美国司法部大楼。新华社记者刘杰摄
启动独立审查
据法新社报道，世界经济论坛在一份声明中说，该组织致力于澄清近期披露的有关其总裁布伦德与爱泼斯坦“三次共进商务晚餐，以及后续的电子邮件和短信往来情况”。“鉴于上述交往，论坛理事会要求审计与风险委员会调查此事，委员会随后决定启动独立审查。”
布伦德现年60岁，是挪威前外交大臣，自2017年起担任世界经济论坛总裁。在上周美国司法部公布的数百万页爱泼斯坦案文件中，布伦德被提及超过60次。布伦德在一份声明中表示，他2018年访问美国纽约期间收到邀请，与挪威前副首相泰耶·勒厄德—拉森及其他几名领导人共进晚餐，席间有“被介绍为美国投资人杰弗里·爱泼斯坦”的人士。
1月23日，世界经济论坛总裁布伦德在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2026年年会上作闭幕讲话。新华社记者连漪摄
“次年，我参加了两场与爱泼斯坦及其他外交官和商界领袖的类似晚餐。这些晚餐，以及几封电子邮件和短信，就是我与他之间的全部往来。”他说，“我当时完全不了解爱泼斯坦的过去和犯罪活动。”
布伦德还说，如果当时知道爱泼斯坦的背景，他会拒绝最初的晚餐邀请以及此后一切往来。布伦德承认他本应对爱泼斯坦的历史进行更彻底调查，并对未能这样做表示遗憾。他对独立审查表示欢迎，称“这确实是我要求的”。
爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪，2019年7月再次因涉嫌性犯罪被捕，2019年8月死于狱中，被判定为“自杀”。然而广为流传的说法是，爱泼斯坦因掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”而死于非命。
多国政要卷入
同在5日，挪威经济和环境犯罪调查起诉局宣布，决定就挪威前首相、欧洲委员会前秘书长托尔比约恩·亚格兰涉嫌腐败展开正式调查。该机构在一份声明中表示，调查重点在于核实亚格兰担任挪威诺贝尔委员会主席和欧洲委员会秘书长期间，是否收受爱泼斯坦的礼物、旅行资助等不当利益。
与此同时，一名消息人士告诉法新社记者，应法国总统府和总理府要求，该国前文化部长雅克·朗已被传唤至外交部，就其与爱泼斯坦的关联作出说明。
雅克·朗暂未公开回应这则报道。在雅克·朗家族与爱泼斯坦的关联被披露后，其女儿卡罗琳已于2日辞去所担任的电影制片人工会负责人职务。
美国司法部副部长托德·布兰奇1月30日宣布，司法部已完成对爱泼斯坦案相关文件的审查，当天陆续公布剩余文件，总计超过300万页、2000多段视频和18万张图片。布兰奇表示，这些材料并不构成对文件中提及人员涉及性犯罪活动的证据。
文件发布后，美国多家媒体发现，美国总统特朗普本人在其中被提及超过1000次。报道指出，新的细节展现出特朗普与爱泼斯坦长达数十年的友谊。特朗普本人则表示，这是一场针对他的“阴谋”。
除特朗普外，美国商务部长霍华德·卢特尼克、被特朗普提名的下一任美联储主席人选凯文·沃什，以及与特朗普关系密切的企业家埃隆·马斯克、特朗普首个总统任期内的顾问斯蒂芬·班农等人的名字也出现在新一批文件中，引发多方关注。
据路透社5日报道，文件还显示，美国前总统比尔·克林顿、前财政部长劳伦斯·萨默斯、高盛集团首席律师凯瑟琳·鲁姆勒、巴克莱银行前首席执行官耶斯·斯塔利、华尔街知名律师事务所宝维斯前负责人布拉德·卡普，以及英国国王查尔斯三世的弟弟安德鲁、英国执政党工党原重量级人物曼德尔森等均与爱泼斯坦存在关联。（刘曦）