新华社北京2月6日电　据英国《金融时报》6日报道，美国国务院将向欧洲范围内认同“让美国再次伟大”(MAGA)阵营理念的智库和慈善机构提供资金，以传播美国特朗普政府的政策观点，挑战被美方视作威胁“言论自由”的欧洲政策法规等。
这是2025年7月11日在美国首都华盛顿拍摄的美国国务院外景。新华社记者胡友松摄
知情人士称，此次美方资助可能聚焦英国、法国、德国和比利时境内的相关机构。
据报道，美国负责公共外交的副国务卿萨拉·罗杰斯将牵头此事。罗杰斯2025年12月已造访欧洲，与有影响力的右翼智库负责人会晤，也与英国右翼民粹党派改革党的关键人物会谈。
特朗普政府认定欧洲方面就监管网络内容出台的政策法规是攻击“言论自由”，尤其针对美国社交媒体巨头。此前，英国和欧盟分别出台了《在线安全法》和《数字服务法》。
《金融时报》称，华盛顿资助之举可能让其盟友“惊愕”，他们担忧美国政府打算破坏其政策。英国政府先前表示，出台《在线安全法》是保护儿童免受不良网络内容侵害的关键举措。
英国改革党一些内部人士对该政党卷入任何英国境内的MAGA活动有所警惕，主要原因是特朗普政府在英国并不受欢迎，“与美国过度亲近”意味着政治危险。英国舆观调查公司数据显示，仅16%的英国公众对特朗普有好感，81%的人对其印象不佳。
白宫2025年12月初发布的国家安全战略报告尖锐批评欧洲，警告称欧洲因移民政策、经济停滞、监管过度等原因，面临“文明消亡的严峻前景”，而美国要“帮助欧洲纠正其当前的发展轨迹”。（海洋）