央视网消息：3月3日，中国驻伊朗大使馆发布关于中国公民向土库曼斯坦撤离的信息提示。
根据中国驻土库曼斯坦使馆最新掌握情况，土库曼斯坦增加开放巴季吉兰口岸（Bajgiran Border）。考虑到该口岸便于尽快撤离，自2026年3月4日起请在伊朗中国公民通过该口岸入境土库曼斯坦。为协助在伊朗中国公民转移撤离，现发布口岸信息、领事保护联系方式及有关提醒如下：
一、通行条件：入境土库曼斯坦需办理签证。请确需经土撤离的中国公民（含港澳台同胞）提前联系中国驻伊朗使馆，提供有效期6个月以上中国护照（含香港特区护照、澳门特区护照、台胞证等）彩色资料页、离土机票确认单，待土政府批准后方可赴口岸申办过境签证。中国公民自口岸入境后，将统一乘坐交通工具前往阿什哈巴德国际机场，按土方要求尽快离境。
二、巴季吉兰口岸工作时间：10:00-17:00（土库曼时间UTC+5）
三、联系方式：
外交部全球领事保护与服务应急热线：+86-10-12308或+86-10-65612308
中国驻土库曼使馆领事保护热线：+99365711769
中国驻伊朗使馆口岸工作组电话：+98-9122176034
土库曼斯坦报警电话：02
四、有关提示：
1、据土库曼斯坦外交部消息，2026年3月1日至5日土库曼斯坦航空公司停飞阿什哈巴德往返吉达、迪拜、阿布扎比航班。中国公民如确需经土赴上述地区，请密切关注航班信息，合理安排出行计划，加强安全防范意识。如遇紧急情况，请第一时间报警并与中国驻土库曼斯坦使馆联系。
2、请务必携带有效旅行证件，建议自备适量美元零钱，带好保暖御寒衣物。
3、根据土海关规定，入境请勿携带无人机、2包以上香烟、大量药品、特种工具等。
4、在土境内请勿拍摄政府机构、军事设施等场所。
5、中国手机卡在土境内可接打国际漫游通话，无法使用移动数据。