央视网消息：中国驻沙特大使馆3月3日再次提醒在沙特的中国公民进一步加强安全防范。
近日，中东地区安全形势快速演变，沙特境内多地遇袭。鉴于当前局势，为确保在沙中国公民和机构的人身财产安全，中国驻沙特使馆就有关事项提醒如下：
一、保持冷静心态，密切关注沙特官方发布的安全提示和中国驻沙使领馆领事提醒，按照当地政府、应急部门等机构的信息通报，沉着应对。
二、请在沙中国公民和游客减少非必要出行和跨区域流动，暂时留在目前相对安全的住所或酒店内，密切关注周边环境和安全形势，远离当地的军事设施及敏感区域。如遇紧急情况，请立即前往最近的坚固建筑内避险，远离门窗、阳台及空旷地带，切勿在外逗留或聚集观望。
三、受安全局势影响，中东地区多国部分领空关闭，已出现航班大面积延误、取消或临时关闭的情况。近期有乘飞机安排的中国公民，出行前务必通过航司官网、购票平台、机场官方平台等渠道，持续关注航班最新动态，并根据实时信息审慎评估并妥善安排或调整行程。切勿轻信社交媒体等非官方渠道发布的航空信息，警惕各类虚假信息和电信诈骗，以免遭受不必要的人身财产损失。
四、请通过中国领事APP或小程序进行海外公民信息登记。如遇紧急情况，请在确保自身安全的前提下第一时间报警，并联系中国驻沙特使馆、驻吉达总领馆寻求协助。
沙特当地应急电话：报警999；交通意外993；救护车997；火警998。
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308、+86-10-65612308。
驻沙特使馆领事保护协助电话：+966-11-4831590；
驻吉达总领馆领事保护协助电话：+966-508399809
使馆领侨处微信：embassyofchina