央视网消息：3月3日，据“中国驻卡塔尔大使馆”公众号消息，当前，海湾地区安全形势持续变化，卡塔尔境内多地遇袭。为确保在卡中国公民和机构安全，中国驻卡塔尔使馆提醒如下：
一、保持警惕，密切关注卡塔尔官方发布的安全提示和中国驻卡塔尔使馆领事提醒，按照当地政府、应急部门等机构的信息通报，稳妥应对。
二、卡政府表示高度重视国家安全和公共秩序，已采取一切必要安全防范措施，并提出相关安全建议。鉴此，请在卡中国公民和游客就地安置避险，居留在相对安全的住所或酒店内，减少非必要出行和跨区域流动，密切关注周边环境和安全形势，远离当地的军事设施及有关西方国家驻卡使馆等敏感区域。如遇紧急情况，请立即前往最近的坚固建筑内避险，切勿在外逗留或聚集观望。
三、卡塔尔领空已暂时关闭，影响多哈哈马德机场所有进出港航班。请近期有乘机计划的中国公民务必通过航空公司官网、购票平台及机场官方平台等渠道查询最新航班动态，根据实时信息审慎评估并妥善安排或调整行程。切勿轻信和传播未经核实的网络信息，警惕各类虚假信息和电信诈骗，以免遭受不必要损失。
四、卡塔尔对公共秩序和安全管理有严格的法律规定。当前形势下，请在卡中国公民提高重视，严格遵守有关安全规定，切勿携带、使用或协助操作无人机设备，不围观、不拍摄、不传播未经核实的信息。
五、请通过中国领事APP或小程序进行海外公民信息登记。如遇紧急情况，请在确保自身安全的前提下第一时间报警，并与驻卡塔尔使馆联系。
卡塔尔报警和急救电话：999；
卡塔尔使馆领事保护协助电话：+974-30177679；
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308、+86-10-65612308。