新华社北京3月3日电　正在印度访问的加拿大总理卡尼2日说，两国将争取在今年年底前达成一项贸易协议，以“减少壁垒、增加确定性”。印度总理莫迪表示，两国希望到2030年将双边贸易额提升至500亿美元，双方将在民用核能方面加强合作。
卡尼2月27日开启对印度为期4天的访问，这是他去年3月就任加拿大总理以来首次访印。印加关系2023年恶化，卡尼上台后有意缓和对印关系。他2日在新德里与莫迪共同出席新闻发布会，表示“加印政府在过去一年中的接触比先前二十多年的接触加起来还要多”。除了扩大双边贸易，两国还提出深化在清洁能源、关键矿产和农业价值链等领域的合作。
这是2025年8月20日在印度首都新德里拍摄的德里门。新华社记者伍岳摄
莫迪说，在民用核能方面，两国“就铀的长期供应达成一项具有里程碑意义的协议”，并将在小型模块化反应堆和先进反应堆方面进行合作。据法新社报道，印度计划到2047年将核电装机容量从目前的8吉瓦提升至100吉瓦。
卡尼说，除了签订总值26亿加元（约合19亿美元）的铀供应协议，加拿大的液化天然气也可向印度供应；在印度为本国制造业、清洁能源技术和核电站发展而寻求的关键矿产方面，加方相关领域企业也可成为印方的“战略伙伴”。
卡尼还说，两国正在通过“新的防务伙伴关系”更新安全领域的合作。
自2010年以来，加拿大和印度一直断断续续地开展贸易协议谈判。2023年9月，时任加拿大总理特鲁多公开指认印度政府涉嫌参与暗杀加拿大籍锡克教领袖哈迪普·辛格·尼贾尔，印方予以否认。两国龃龉随后升级，互相驱逐对方外交官，贸易协议谈判被冻结。
这是2025年8月21日在印度首都新德里拍摄的街景。新华社记者伍岳摄
2025年6月加拿大举办七国集团峰会期间，卡尼与受邀作为嘉宾与会的莫迪会晤，双方同意互相派遣新任高级专员（相当于大使），两国关系出现缓和。参加2025年11月在南非举行的二十国集团峰会期间，莫迪与卡尼举行双边会谈，同意重启两国贸易协议谈判。
在美国当前政策给国际贸易带来极大不确定性的背景下，加拿大和印度均积极寻求扩大与其他贸易伙伴的合作。
特朗普重新入主白宫后，加拿大与其最大贸易伙伴美国的关系趋于紧张。卡尼承诺，将争取十年内实现加拿大对美国以外国家的出口额翻一番。
印度则在今年1月与欧盟签署自由贸易协定。另外，印度近期暂停了与美国关于拟议贸易协议的谈判，希望在美国关税政策更加明朗后再恢复谈判。（郭倩）