由于美国和以色列袭击伊朗的外溢风险波及国际海运，多家海事保险商2日宣布，将于5日起取消针对在海湾地区运营船舶的战争险。此举将进一步抑制船只穿越海湾地区。
据英国方面消息，总部位于英国、挪威、美国等的多家主要海事保险商表示，自3月5日起，伊朗水域以及海湾及邻近水域的战争险将被取消。战争险通常为船东因战争和恐怖主义等行为而遭受的损失和损害提供赔付。
据悉，2月28日至3月1日，至少150艘包括油轮和液化天然气运输船在内的船舶在霍尔木兹海峡及周边水域停泊，至少3艘油轮受损，1名船员丧生。国际海事组织秘书长多明戈斯3月1日发表声明，敦促所有航运公司保持高度警惕，在情况好转之前，尽可能避免船舶途经受影响区域。
达信公司全球海事业务主管马库斯·贝克表示，此前已有多个保险市场发出海湾地区战争险停保通知，以便让保险商有时间审视中东地区增加的风险并评估费率。他预计，相关地区保险费率可能从被保险资产价值的0.25%上涨至0.5%或1%。
一些市场分析人士指出，近日，受船只改道及油价上涨双重因素驱动，途经海湾地区的货物运输成本飙升。改道意味着船只在海上航行时间更长，运力降低。如果货物必须在特定时间到达目的地，船舶就必须加快航行速度，燃料消耗会呈指数级增长。