央视网消息：3月16日，中国驻新潟总领馆提醒领区中国公民注意户外活动安全。详情如下：
日本地形复杂，天气多变，登山、滑雪等户外活动管理松散，每年都有登山、滑雪等人员遇险遇难事故发生。近期，领区山区积雪融化，雪崩等自然灾害多发，部分地区有熊、野猪等动物出没，易发生意外事故。近日，领区发生一起中国公民登山失联的不幸事件，目前仍在搜寻中。
中国驻新潟总领馆再次郑重提醒领区中国公民务必提高安全防范意识，高度重视户外活动安全，加强自我保护。
一、严格遵守登山、滑雪、水上项目等安全管理规定，尽量结伴，避免单人出行。行前告知亲友出行路线、同伴联系方式、预计返回时间等信息，确保通信畅通。
二、提前了解目的地及沿途天气、雪况、能见度等，关注气象预警信息，恶劣天气切勿出行。
如遇紧急情况，请及时报警并联系总领馆寻求帮助。
日本紧急求助电话：119（急救、消防）、110（报警）、118（海上事故、海难）、+81-3-3501-0110（中文报警）
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308、+86-10-65612308
驻新潟总领馆领事保护与协助电话：+81-25-228-8888