委内瑞拉总统马杜罗2026年1月1日说，委内瑞拉已准备好与美国就打击毒品走私进行严肃对话。
马杜罗当天在委国家电视台播出的节目中说，如果美方想就打击毒品走私的协议进行严肃谈判，委方“随时准备着”。他说，即便是在美国本土，也有很多人不相信委内瑞拉制毒这一叙事。委美双方需要在“掌握事实的基础上，认真地进行对话”。
数月来，美方以打击“毒品恐怖主义”为由，在委内瑞拉附近加勒比海域部署大规模海空兵力，迄今在加勒比海和东太平洋击沉约30艘美方指称的“贩毒船”，造成逾百人死亡。2025年12月，马杜罗和美国总统特朗普分别证实，双方曾通电话。
马杜罗在1日播出的节目中还说，如果美国需要委内瑞拉的石油，委内瑞拉随时可接受美国的投资，例如美国石油公司雪佛龙的投资。
雪佛龙公司在委内瑞拉的石油业务仍然存续。委内瑞拉副总统兼石油部长罗德里格斯2025年12月在社交媒体发帖证实，雪佛龙的油轮装载着原油合法驶离委内瑞拉前往美国。2025年11月，雪佛龙公司每天向美国出口原油约15万桶。
委内瑞拉多次指责美国意图通过军事威胁在委策动政权更迭，并在拉美进行军事扩张。马杜罗2025年12月28日表示，美国威胁委内瑞拉人民是犯罪行为，委内瑞拉玻利瓦尔国民武装部队将继续为委争取和平、维护主权和领土完整。