美国太空探索技术公司旗下卫星互联网项目“星链”工程副总裁迈克尔·尼科尔斯1月1日称，计划在2026年降低约4400颗卫星的轨道高度，以助维护空间安全。
2025年12月“星链”一颗卫星因故障在太空产生碎片，引发广泛关注。
尼科尔斯当日在社交媒体平台X发表声明说，计划在2026年将所有运行高度约550公里的卫星降至约480公里，降轨卫星数量约4400颗。
他说，随着太阳活动向极小期转变，近地轨道大气密度下降，失效卫星依靠大气阻力自然脱轨的时间会显著延长。比如位于550公里高度的卫星若失控，可能需要4年以上才能自然再入大气层，而在480公里高度仅需数月，因此降低运行高度能让卫星在发生故障时更快脱轨。
“星链”目前在轨运行的卫星数量超过9000颗。尼科尔斯称，降低轨道也让“星链”卫星系统远离日益拥挤的500至600公里轨道带，减少因缺乏协调和潜在碎片等带来的风险。
业界有观点认为，“星链”大量卫星在太空带来安全挑战。据此前消息，2025年12月，一颗“星链”卫星出现故障，轨道高度迅速下降4000米并产生碎片，说明有可能发生了爆炸。此类事故严重威胁其他航天器安全。
尼科尔斯说，目前还有两颗“完全失效”的“星链”卫星留在轨道上。
他说，正与美国监管机构以及其他航天器运营方等进行协调，以避免在此次计划的卫星轨道下降过程中出现空间交通冲突。