瑞士警方当地时间2026年1月1日表示，瑞士瓦莱州克朗-蒙大拿一家酒吧发生的火灾已造成约40人死亡、115人受伤，其中许多人伤势严重。
据悉，许多死伤者是在酒吧庆祝新年的年轻人，可能包括外国公民。瓦莱州警方当天下午在州首府锡永举行的新闻发布会上表示，已与各国大使馆取得联系，一旦有更多信息，将立即发出通知。
总台记者向中国驻瑞士大使馆求证得知，目前暂无中国公民伤亡的消息。大使馆方面表示，截至当地时间1日19时，使馆领保电话和值班电话未接到中国公民求助来电。使馆已询问当地警方有无中国公民伤亡，对方表示正在核实伤亡人员国籍和身份。
瓦莱州检察官在新闻发布会上表示，起火原因有多种可能，仍有待调查，但调查人员已经排除了袭击的可能性，没有嫌疑人被捕。当务之急是展开法医鉴定，确定死者身份并将遗体移交家属。警方和地方官员均表示，这项工作需要时间。
瑞士联邦主席帕姆兰当天表示，克朗-蒙大拿镇酒吧火灾是瑞士历史上最严重的悲剧之一。他向遇难者家属表示慰问，并感谢救援人员的努力。
帕姆兰当天下午来到了火灾现场，并在瓦莱州首府锡永举行新闻发布会。他表示，由于此次事件，他将取消新年致辞，瑞士联邦宫也将降半旗五天。他强调，必须对这场重大火灾进行彻底调查，并防止此类悲剧再次发生。（总台记者 易歆）