新华社北京10月24日电题：与世界各国共享机遇共同发展——国际社会热议中共二十届四中全会擘画“十五五”发展蓝图
新华社记者
10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在北京举行，审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。习近平总书记就《建议（讨论稿）》向全会作了说明。
连日来，国际社会高度关注这次会议。多国人士在接受新华社记者采访时表示，中共二十届四中全会擘画了中国未来五年的发展蓝图，释放出中国与世界各国共享机遇、共同发展的强烈信号，为变乱交织的世界注入确定性和正能量。
展现战略定力与长远眼光
全会公报指出，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。
“中共二十届四中全会具有十分重要的意义，它总结了中国在‘十四五’时期取得的成就，审议通过‘十五五’规划建议，中国将由此迈入确保到2035年基本实现社会主义现代化这一目标的关键五年。”古巴国际政策研究中心中国问题专家爱德华多·雷加拉多说，五年规划体现了中国共产党通过长远规划引领国家发展的能力，彰显了中国特色社会主义制度的显著优势，也为世界发展提供了可预见性和信心。
“阅读这份全会公报，可以看出中国对未来可能面临的风险挑战有着充分的认识。”塞尔维亚国际政治经济研究所国际关系研究员亚历山大·米蒂奇说，过去五年世界动荡不安，中国展现出强大的经济活力与社会韧性，不仅实现国内经济社会稳定发展，也为推动更加均衡的全球发展作出贡献。他说，中国正自信而稳健地朝着到2035年基本实现社会主义现代化的目标前进。“我深信，中国一定会实现这一目标。”
总部位于美国纽约的通信和商业咨询公司美讯创始人兼首席执行官克里斯·佩雷拉认为，全会为中国未来五年发展作出了清晰规划，展现了中国共产党对国家发展方向的准确把握和坚定自信。
“中国能够保持稳定与前进，关键在于政策的延续性、治理的高效性以及社会的强大韧性。”佩雷拉说，面对复杂多变的外部环境，中国共产党展现出战略定力与长远眼光，持续推动创新驱动、数字化转型和绿色发展。
埃及新闻总署前副署长艾哈迈德·萨拉姆说，当前，全球经济增速放缓，不确定性增多。“在此背景下，‘十五五’规划建议不仅是一份中国的经济社会发展文件，更是一张具有全球意义的发展蓝图。作为世界第二大经济体和全球经济增长的重要引擎，中国这一规划建议将在稳定和促进全球经济方面发挥直接作用。”
“中国‘十五五’规划建议具有深远全球影响。”巴西圣保罗州立大学政治经济学教授马科斯·皮雷斯说，中国规划的发展目标是“其他经济体关注的重要参数”，世界各国领导人和经济学家已经认识到，当中国政府制定行动计划时，这些计划定将得到落实，进而对全球经济的运行产生重要影响。
全会公报指出，“十四五”主要目标任务即将胜利完成。俄罗斯科学院中国与现代亚洲研究所领衔研究员特列什·马马哈托夫对此深有感触：“人们看到了中国经济结构的优化调整，中国在提高人民生活水平和质量方面取得显著成果，教育、医疗服务和社会保障体系继续发展……相信这些趋势将在‘十五五’时期得到延续。”
发展目标“雄心与务实并重”
高质量发展取得显著成效，科技自立自强水平大幅提高，进一步全面深化改革取得新突破，人民生活品质不断提高，美丽中国建设取得新的重大进展……多国受访人士表示，全会提出的“十五五”时期发展主要目标清晰明确，任务措施求真务实，为持续推进中国式现代化建设作出了全面部署。
荷兰国际集团大中华区首席经济学家宋林说，“十五五”规划建议将现代化产业、科技自立自强、创新等内容置于突出位置，把“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在战略任务的第一条，提出坚持智能化、绿色化、融合化的发展方向，在保持制造业合理比重的同时，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
宋林说，全会公报表明“新的五年规划将延续此前中国领导人向市场反复传达的宏观战略方向”：推动制造业向更高附加值攀升，同时把科技与创新以及消费培育为未来增长的关键动能。中国正在朝着这些长期目标前行。
“全会提出的‘十五五’发展目标雄心与务实并重，它们建立在‘十四五’时期打下的坚实基础之上。”中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉指出，创新已成为引领中国式现代化发展的重要动力，“中国已在构建支持持续技术进步的生态体系方面迈出坚实步伐，相信‘十五五’时期，中国将成为全球领先的创新高地之一”。
德国联邦经济发展和对外贸易协会主席米夏埃尔·舒曼对全会提出“引领发展新质生产力”深有感触。在他看来，电动汽车产业是中国新质生产力加快发展的生动写照。“我在中国参观过多个电动汽车工厂，其中很多已经实现高度自动化和智能化。中国新能源汽车从‘追赶者’跃升为‘引领者’，形成了涵盖整车、动力电池、充电基础设施等全链条的产业体系。这不仅改变了交通方式，更代表着经济结构升级的方向。”
南非经济学家桑迪莱·斯瓦纳注意到，全会提出加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴。“中国式现代化建设不仅体现在科技和产业方面，也体现在均衡和包容发展上。”斯瓦纳说，中国在推进乡村振兴、促进城乡协调发展方面持续发力，旨在让人民过上更加现代化、更高品质的生活，“这将为发展中国家提供有益借鉴”。
莫桑比克通讯社前社长古斯塔沃·马维耶对全会提出的“大力繁荣文化事业，加快发展文化产业”颇感兴趣。“我多次到访中国，见证了中国在文化、工业、科技等方面取得的巨大成就。”他说，中国文化软实力和全球影响力在不断增强。中国以和平发展、合作共赢的理念赢得世界尊重，科技创新与文化的融合将为人类文明发展作出新贡献。
开放中国增益世界
多国人士指出，全会公报提出扩大高水平对外开放、开创合作共赢新局面，彰显了中国作为世界经济“稳定锚”和“动力源”的时代担当。高水平对外开放利好中国、惠及世界。
葡萄牙中国工商会秘书长贝尔纳多·门迪亚说，持续推进高水平对外开放，充分体现出中国作为负责任大国与世界共享机遇、共同发展的坚定决心。
“中国的开放是包容和互利的开放。它不仅推动自身经济高质量增长，也为全球合作伙伴创造了新的空间。”门迪亚说，高质量共建“一带一路”为许多国家打开了新的合作通道。“‘一带一路’倡议的核心是互联互通，但更深层的意义在于建立长期信任和共享发展成果。”
印度印中经济文化促进会秘书长穆罕默德·萨基卜表示，全会公报重申中国在扩大高水平对外开放、推动高质量共建“一带一路”方面的承诺，为世界发展注入信心和动力。“中国对全球经济增长的贡献率保持在30%左右，展现出强大的市场韧性与多边合作意愿。我坚信，高水平开放的中国是全球的稳定力量。”
全会公报提出，加快建设新型能源体系，积极稳妥推进和实现碳达峰，加快形成绿色生产生活方式。多国人士认为，这再次表明中国是世界绿色发展的坚定行动派和重要贡献者。
“中国的绿色转型是未来几十年全球最重要的进程之一。”哈萨克斯坦中亚发展研究所执行所长卡西姆汉·卡帕罗夫说，中国是太阳能电池板、风力涡轮机和电动汽车生产领域的全球领先者，中国愿意在这些领域与其他国家合作，让其他国家也能利用先进技术。“‘十五五’规划建议释放出中国将持续推动互利发展的信号，给哈萨克斯坦等中亚国家打开了新的机遇之窗。”
印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心资深教授狄伯杰表示，中国的绿色转型体现了中国将低碳发展目标与产业升级相结合的意愿。中国将“加快经济社会发展全面绿色转型”和“建设美丽中国”写进“十五五”规划建议，表明中国不仅将环境议程视为国内需要，也视其为对全球可持续发展的贡献，“中国正在成为全球生态环境治理领域的引领者”。
从“持续巩固拓展脱贫攻坚成果”到“促进高质量充分就业”，从“办好人民满意的教育”到“健全社会保障体系”，全会提出的一系列政策举措让多国人士感受到中国治国理政的民生温度，并从中得到启迪。
老挝国立大学中国研究中心代主任格米表示，“十五五”规划建议强调坚持人民至上、提高人民生活品质，与之前的五年规划一脉相承。“这是中国能够不断取得发展进步的关键因素之一，也为其他国家提供了一种以人民为中心的发展范例。”
格米指出，中国共产党的领导是中国取得巨大发展成就的根本保证。正因坚持“治国必先治党”，中国共产党能够始终保持先进性和纯洁性，为国家稳定和发展提供坚实政治保障。中国共产党的自我革命精神和领导能力是中国能够在不同历史时期应对各种挑战、不断推进国家发展的重要原因。
吉尔吉斯斯坦前外长阿利克别克·叶克申库洛夫说，“十五五”规划建议充分体现了中国共产党的远见卓识。相信在中国共产党的领导下，“十五五”发展目标定能顺利实现，不仅能促进中国自身发展，也将为各国携手应对挑战、实现共同发展、推动构建人类命运共同体作出重要贡献”。