中新网10月25日电 10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在北京闭幕。当天，二十届四中全会公报正式公布，国际社会高度瞩目。多家外媒回顾中国“十四五”时期取得的非凡成就，并期待中国继续在构建开放、互联互通、可持续的世界经济中发挥关键作用。
公报备受瞩目
“中国把人民放在核心位置”
法新社、美联社、俄罗斯卫星通讯社等外媒纷纷在第一时间对公报主要内容进行介绍，多篇报道强调了公报在政策上的延续性和稳定性。
英国《金融时报》援引分析人士的话说，“世界上正在发生很多动荡，但中国正在继续实施社会主义现代化建设计划。”
《哈萨克斯坦实业报》指出，这五年来，“十四五”规划让中国梦更加贴近千家万户的生活。
新加坡《联合早报》称，全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，强调将坚持以经济建设为中心及推动高质量发展。
报道援引受访学者的话指出，中国接下来将从以国内生产总值(GDP)为核心的增长模式，逐步迈向以民生福祉和民众获得感为导向的发展路径。
报道还援引新加坡国立大学副教授顾清扬的分析称，过去世界普遍“重视经济增长，而忽视了增长果实如何分配给民众，让人民有获得感”，而全会公报显示，中国正把人民放在核心位置，进而才会强调扩大内需。
新加坡管理大学副教授傅方剑认为，高质量发展意味着中国经济不再以GDP增速作为唯一衡量标准，未来将会更多地关注人民的满意程度等比较软性的指标。
“十四五”成就非凡
中国经济展现强大韧性
《哈萨克斯坦实业报》关注到，截至2025年6月底，“十四五”时期中国实际使用外资累计达7087.3亿美元，同时，累计新设外资企业22.9万家。
报道称，这些数字不仅仅是统计数据，更展现出中国经济的强大韧性和发展潜力。
报道认为，中国的成功对哈萨克斯坦意义非凡。中国在“十四五”规划期间在纺织、农业和绿色能源技术领域取得的重大成就，正为哈南部地区的经济增长作出贡献。
《哈萨克斯坦实业报》在另一篇文章中指出，“十四五”规划期间，中国经济实力持续增强，科技加速进步。中国向世界证明，即使在全球动荡时期，其仍能成为稳定与增长的源泉，为世界经济注入动力。
美联社援引法国投资银行高级经济学家的话称，面对层出不穷的全球性挑战，中国成功保持出口增长。公报表明，中国有信心利用国内政策工具应对外部挑战。
《哈萨克斯坦实业报》报道称，吉尔吉斯斯坦副总理埃迪尔·拜萨洛夫表示，中国是全球经济的重要驱动力，中国经济的稳定增长对发展中国家特别是中亚国家，产生了积极影响。
“作为吉尔吉斯斯坦政府领导层，我们始终密切关注中国共产党治理国家的政策，”他表示，“当今中国是世界经济的引擎与火车头，我们由衷为我们的友好邻邦，实现‘十四五’规划目标感到欣喜与骄傲。”
西班牙中国政策观察网站指出，在即将收官的“十四五”规划期内，中国持续推进发展战略，从容应对贸易战，这表明其不会被轻易吓倒。
新篇章即将开启
世界期待中国发展
新加坡《联合早报》指出，根据公报，“十五五”规划将着力建设现代化产业体系，并加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国。对比十九届五中全会公报，“航天强国”首次被提出。
报道称，经济学人智库高级分析师指出，这反映出中国正积极培育新的经济增长动能。近年来，中国在军用航空与火箭发射等领域已取得显著突破，并正加快商业航天布局。
俄罗斯卫星通讯社关注到，俄罗斯科学院中国与现代亚洲研究所世界政治与战略分析中心主任扎克利亚济明斯卡娅表示，在“十五五”规划中，中国将采用灵活的宏观经济规划方法，并重点关注创新。
西班牙中国政策观察网站称，在中国未来的核心任务清单中，加快前沿技术自立自强和创新是重中之重。通过集中力量攻克关键核心技术，中国展现了对科技进步的高度重视。
《哈萨克斯坦实业报》认为，“十四五”规划的五年历程表明，中国不仅能够顺应世界变革，更能引领全球发展新趋势。
文章进一步指出，“十五五”规划将指明2026年至2030年中国的发展方向，这将为哈萨克斯坦等中亚国家开拓在物流、能源、农业、教育和科学领域的新机遇。新篇章即将开启，中国将继续在构建开放、互联互通、可持续的世界经济中发挥关键作用。