中新网10月25日电 综合报道，当地时间10月22日，诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼发文称，美国经济处于反常状态，反复无常的政策制造了巨大不确定性，科研教育等关键领域的发展严重受阻。
克鲁格曼在美国订阅平台Substack上发文称，“眼下，美国经济在多个层面都处于一种反常状态。最直接的问题是，政府停摆导致9月就业报告延期发布，政策制定者正处于‘部分盲判’的状态。”
他表示，美国经济数据表面看起来尚可，若深入剖析会发现，诸多客观指标显示，美国经济已亮起红灯。
他说，这种“反常”状态首先体现在经济的严重分化：人工智能领域蓬勃发展，其他领域却陷入停滞。其次，经济在诸多方面呈现“冻结”状态：尽管目前尚未出现大规模裁员，但失业者或刚进入劳动力市场的人却很难找到新工作。第三，尽管人工智能领域的投入推动了经济增长，但这种增长呈现“K型分化”，中低收入消费者陷入困境的信号已十分明显。
在他看来，特朗普政府反复无常的政策制造了巨大的不确定性，这使得许多企业不愿进行投资。
克鲁格曼提到，他认识的所有经济学家皆在担忧美国经济可能陷入衰退。当前的AI热潮，令人不安地联想到20世纪90年代的科技泡沫。先是一家次级汽车贷款机构破产，随后，一家依赖隐性贷款的汽车零部件供应商也宣告破产。摩根大通CEO杰米 戴蒙认为，私人信贷市场中的不良贷款，与引发2008年危机的次级贷款存在相似之处。
此外，10月15日，克鲁格曼发表评论称，他观察到美国政府对可再生能源的激进立场正在引起密切关注，称“这是导致美国落后的一个因素。”克鲁格曼认为，特朗普政府削减了对科学研究的支持并攻击教育。这届政府正“积极反对”关键领域的发展，同时却给予“像加密货币这样的行业想要的一切”。
他认为，特朗普对关键领域“发动战争”的最明显例子，是其对可再生能源行业的打击。其“大而美”法案废除了拜登时代对可再生能源项目的税收优惠，阻碍了美国的清洁能源发展。一个能够为数十万户家庭供电的项目即将完工，却被取消，而一个本可以为近200万户家庭供电的太阳能项目也被取消。还会有数百亿美元的拨款可能很快就会被削减。