当地时间10月24日，美国宣布对哥伦比亚总统佩特罗、委内瑞拉总统马杜罗实施制裁，二人均做出了回应。
美国防部24日说，美军夜间在加勒比海国际水域又击沉一艘“贩毒船”，其发言人肖恩·帕内尔同日宣布，美军正把“杰拉尔德·R·福特”号航母打击群部署到美军南方司令部责任区，即拉美周边水域。这一部署将“提高并加强美军现有打击贩毒、削弱和瓦解跨国犯罪组织的能力”。
哥伦比亚：
绝不向美国屈膝、不受其暴政统治
哥伦比亚总统佩特罗24日谴责美方行径是“十足的悖论”。佩特罗称，数十年来哥伦比亚一直有效打击毒品贩运，竭力帮助美国社会减少可卡因消费，结果自己却被美国政府制裁。他表示，已聘请美国律师为其进行辩护，绝不后退一步。
哥伦比亚总统 佩特罗：今天他们将我列入所谓的美国财政部外国资产控制办公室名单，因为我向哥伦比亚民众揭露美国中情局支持的一项计划——在哥伦比亚境内，绕过法律，实施通信监听。我们必须从中吸取教训。对于美国现政府，我们绝不能以屈膝来回应，我们必须像其他人已经做过的那样，以坚定立场来回应，走上街头捍卫人民的权利，捍卫民主的权利，使其不受暴政统治。
美国财政部24日发表声明说，美财政部外国资产控制办公室依据反毒品相关法律，对佩特罗及其妻子、长子以及哥内政部长阿曼多·贝内德蒂实施制裁，将冻结其在美财产和相关金融服务。
哥伦比亚外交部24日发表声明，对美方行为予以强烈谴责，称制裁“毫无根据”。
哥伦比亚曾是美国在拉丁美洲的传统盟友，但两国关系近来趋紧。美方近期以“打击贩毒”为由在加勒比海域袭击多艘船只，其中包括哥伦比亚船只。除宣布暂停援助，美国总统特朗普还威胁对哥加征关税。
委内瑞拉：
竭力阻止美国“制造”的战争
委内瑞拉总统马杜罗24日说，美国正在“制造一场新的战争”，委内瑞拉将竭力阻止战争发生。
马杜罗当天通过国家电视台发表讲话说，南美洲和加勒比地区国家人民不希望战争，都渴望和平、繁荣与和谐。为实现这一目标，地区人民需要动员起来。
24日，马杜罗在讲话中指出，美国在直接威胁委内瑞拉，不仅通过捏造、虚构的故事，还通过在加勒比地区的武力炫耀。
近期，美国以“打击贩毒”为由在加勒比海域部署多艘军舰。9月以来，特朗普政府已宣称在委内瑞拉外海国际水域击沉多艘所谓“贩毒船”。除了进行舰船、军机调动等军力部署外，美国方面还称，美军下一步或将打击委内瑞拉地面目标。
而美国缉毒署近年报告显示，委内瑞拉并非流入美国毒品的主要来源地。委内瑞拉政府多次指责美国意图通过军事威胁在委内瑞拉策动政权更迭，并在拉美进行军事扩张。