美国财政部24日发表声明，宣布对哥伦比亚总统佩特罗等人实施制裁。佩特罗当天作出回应，谴责美方行径，并表示绝不屈服。美国防部24日说，美军夜间在加勒比海国际水域又击沉一艘“贩毒船”，并宣布正部署航空母舰打击群到拉丁美洲周边水域。委内瑞拉总统马杜罗同日指责美国煽动战争。
佩特罗：绝不屈服
美国财政部24日发表声明说，美财政部外国资产控制办公室依据反毒品相关法律，对佩特罗及其妻子、长子以及哥内政部长阿曼多·贝内德蒂实施制裁，将冻结其在美财产和相关金融服务。
2022年8月7日，在哥伦比亚首都波哥大，佩特罗宣誓就任哥伦比亚总统。新华社发（帕斯摄）
美国财长贝森特在声明中指责佩特罗“任由贩毒集团猖獗”，致使哥伦比亚可卡因产量增加并涌入美国。
佩特罗随后在社交媒体发文，谴责美方行径是“十足的悖论”，“数十年来（哥伦比亚）一直有效打击毒品贩运，竭力帮助美国社会减少可卡因消费，结果我却被美国政府制裁”。他表示，已聘请美国律师为其进行辩护，“绝不后退一步，更不会屈膝下跪”。
哥伦比亚曾是美国在拉丁美洲的传统盟友，但两国关系近来趋紧。美方近期以“打击贩毒”为由在加勒比海域袭击多艘船只，其中包括哥伦比亚船只。除宣布暂停援助，美国总统特朗普还威胁对哥加征关税。
马杜罗：美方煽动战争
美国国防部发言人肖恩·帕内尔24日宣布，美军正在把“杰拉尔德·R·福特”号航空母舰打击群部署到美军南方司令部责任区，即拉丁美洲周边水域。
帕内尔在社交媒体上发表声明说，执行总统特朗普关于“瓦解跨国犯罪组织和打击毒品恐怖主义以保卫本土”的指示，国防部长赫格塞思命令“福特”号航母打击群及其舰载机联队前往美军南方司令部责任区。
声明称，这一部署将提升美国发现、监视和打击能力，保障美国本土安全与繁荣以及在西半球的安全。
据其官网介绍，美军南方司令部总部位于佛罗里达州，其责任区包括：墨西哥以南的拉丁美洲陆地区域、中美洲和南美洲附近水域及加勒比海。
美媒分析认为，这表明特朗普政府计划将打击贩毒集团的军事行动从打击国际水域小型涉嫌贩毒船只，扩大到拉美地区的地面目标。
9月23日，在委内瑞拉首都加拉加斯，参加游行活动的民众和军事人员在高呼口号。当天，加拉加斯民众举行大规模游行，呼吁保卫委内瑞拉主权与和平，反对美国在加勒比海域的军事威胁。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
马杜罗24日谴责特朗普政府此举是在煽动一场“新的、永恒的战争”。
当天早些时候，美国国防部长（“战争部长”）赫格塞思说，美军夜间在加勒比海国际水域又击沉一艘“贩毒船”，船上6人死亡。
这是美军对涉嫌贩毒船只进行的第十次军事打击，9月以来的10次袭击共造成至少43人死亡。
赫格塞思在社交媒体上说，被击沉船只属于被美国政府认定为恐怖组织的委内瑞拉“阿拉瓜火车”贩毒集团，船上载有毒品。
本月初，特朗普政府向国会递交备忘录，称美国与被美认定为恐怖组织的贩毒集团“正处于非国际武装冲突之中”。（记者：徐剑梅、李子健、董亚雷）