新华社东京11月11日电新闻分析｜日本今年为何频繁“熊出没”
新华社记者钱铮
日本近期频繁发生熊袭击人事件，致死人数已创历史新高。也有一些熊闯入人类居住区，引发民众不安。日本专家分析认为，熊大量出没是多重因素作用的结果，需要采取有针对性的措施。
近来，在日本各地，熊频繁出没于人类居住区，福井县胜山市一家工厂内、山形县米泽市一家温泉旅馆的房间里、福岛县大玉村一家农场里、青森县西目屋村政府办公楼、新潟县阿贺野市一家建筑公司院内等许多地方都遭到熊的入侵。熊袭击致人受伤甚至死亡的消息也时有耳闻。
日本全国范围内熊出没和伤人事件数量呈增长趋势。据日本环境省统计，2023财年，日本共发生熊袭击人事件198起，219人受人身伤害，其中死亡6人，这三个数字在当时都创下历史最高纪录。2025财年还没结束，遭熊袭击死亡的人数已达13人。
熊为了维持冬眠期间生命所需养分，在秋天必须大量进食并以脂肪的形式囤积起来。因此，如果秋季山林里的山果等熊的主要食物不足的话，熊就会跑到山下觅食。日本环境省、森林综合研究所等机构的资料显示，近年来全球气候变化导致长时间阴雨和暖冬等，橡子、山毛榉果实等歉收的年份增加，在山里找不到足够食物的熊不得不扩大活动范围，到低地甚至进入村落觅食。
有专家认为，由于人口减少且居住分散，加上弃耕土地增加，森林与人类居住区之间界线逐渐模糊，使得熊更频繁地出没于人类居住区觅食。此外，在山下的村落里，由于农业生产的机械化，需要的人力减少，无人看管的农地给熊创造了容易入侵的环境。农业人口减少和老龄化导致果树、农作物成熟季节来不及收获，也更容易引诱熊到来。
但也有一些专家认为，熊频繁出没于人类居住区的根本原因并非是山果歉收、食物不够，而是因为日本目前熊太多了。
兵库县立大学教授横山真弓参与兵库县防熊工作超过20年。他接受当地媒体采访时说，山果歉收导致熊食物短缺只在秋季，但现在熊4月份开始就频繁出没了。
日本环境省统计数据显示，最近5年，每年4月就有几百起熊出没事件，今年4月份达到775起，5月份近2500起，6月份超过4000起。日本农林水产省林野厅下属东北森林管理局从1989年开始一直调查山毛榉结果情况，发现约七成的年份是歉收或严重歉收，但是以前日本“熊害”却没如今这般严重。
横山真弓介绍说，他们的研究显示，日本熊的数量以每年15%的速度增加，如果放任不管的话，5年后数量将翻倍。
据日本环境省公布的数据，日本全国目前估算有熊约5.4万头。熊伤人事件的频发迫使日本政府修订《鸟兽保护管理法》，新设相关制度，即当熊侵入人类日常生活圈或很可能侵入且用枪以外的方法很难捕获或来不及时，允许根据地方政府长官的判断开枪猎熊。
目前，“熊害”严重的一些地方正在专业人士指导下采取一些防范措施，比如，给果园加装电网，防止熊入侵；清除居所周围的灌木和杂草以改善视野，使熊难以靠近；收获的果实、农作物不堆放在屋外，要储存在室内并上锁；生鲜垃圾密封管理并保证没有气味泄漏等。
长期从事熊的生态和生理研究的北海道大学教授坪田敏男对当地媒体说，几乎所有的人身伤害都是偶发的，很多情况下是人太过专注于自己正在做的事情，无意中与熊靠近，受惊的熊会条件反射地攻击人。因此，进入熊的栖息地时随身携带铃铛或收音机等非常重要，远远地让熊知道有人的话，一般熊会躲避。