新华社纽约/北京11月11日电题：希望圣诞节不要“被偷走”——美国商户期待中国商品进口回正轨
新华社记者俞懋峰　郑可意　徐静
多年来，中美圣诞节商品贸易通常遵循这样的节奏：美国进口商在春天下订单，中国工厂在夏天全力生产，9月初之前满载集装箱的货轮从港口驶出，到“黑色星期五”，美国商店货架上已摆满来自中国的节日商品。
今年，在美国政府一系列关税政策冲击下，这种节奏被打乱，圣诞购物季受到了直接影响。美国媒体和行业人士警告，美国人今年可能面临圣诞商品供应短缺，购买选择会更少、商品价格会更高，关税正在“偷走”圣诞节。
在浙江义乌国际商贸城，经营户在店铺内整理圣诞商品（4月15日摄）。新华社记者魏一骏摄
“世界超市”出货忙
在浙江义乌国际商贸城圣诞专区，从传统圣诞树、彩灯到智能装饰，节日商品品类齐全、琳琅满目。商家一边熟练地用外语接待世界各地的采购商，一边快速记录订单信息，现场一派繁忙景象。
“世界超市”义乌是全球最大的圣诞用品集散地，每年向100多个国家和地区出口2万多个品类圣诞用品。杭州海关数据显示，今年前三季度，义乌圣诞用品出口额为51.7亿元人民币，同比增长22.9%。
一束束仿真松针均匀绑扎在金属枝干制成的圣诞树上，与各色圣诞球一起堆满仓库。在义乌市朵希进出口有限公司，业务经理陈肖涛对记者说：“今年订单来得早，往年出货高峰在6月至8月，今年从4月就开始了。”他观察到，贸易形势严峻复杂，不少外商增强了提前储备库存的意识，企业也随之提前备货。
今年4月，美国大幅提高对华关税，严重冲击中美贸易。“关税涨到45%时，我们感觉情势紧张，后面涨到145%，就等于无法做生意了。我们暂停了对美国客户出货，先做欧盟客户的订单。”义乌国际商贸城商户聂自勤说。
聂自勤的公司主营万圣节相关产品。高峰期，她一半的采购客户来自美国。5月，中美双方就暂停加征部分关税达成共识，中美贸易迎来窗口期。“窗口期来临，美国订单又来了，但我们只能把生产好的一部分发走，很多美国客户我们只能放弃，因为来不及生产。”她说。
关税逆风中，义乌圣诞用品行业不断强化产品创新、增加研发投入，出口市场呈多元化趋势。聂自勤介绍，今年，她公司的万圣节产品主要销往意大利、西班牙、墨西哥等国家。“我们想法子开拓出路，这就是韧性的体现。”
客户在浙江义乌自勤工艺品有限公司选购万圣节装饰商品（7月25日摄）。新华社发
美国商户圣诞“不快乐”
中国出口商努力开拓新市场的同时，不少受访美国商户正为今年圣诞购物季的货架发愁，担心美国作家苏斯博士笔下绿毛怪格林奇试图“偷走”圣诞节的故事会成为现实。美国消费者新闻与商业频道网站刊文说，特朗普政府挑起的“关税战”导致美圣诞商品供应短缺。
中国商品对美国圣诞购物季有多重要？美国国际贸易委员会数据显示，去年，美国进口的圣诞装饰品87%来自中国。关税战冲击美国圣诞用品进口。美国维齐恩全球海运订单追踪系统显示，今年，美国圣诞树进口量同比显著下降，其他节日装饰品进口量也同样在下降。
国民圣诞树公司是美国最大的人造圣诞树进口商之一，约一半的圣诞树从中国进口。公司首席执行官克里斯·巴特勒说，公司今年进口产品减少了25%，一些圣诞树价格将上调10%甚至更多。他还说，这些商品在美国制造成本过高，一棵美国制造的圣诞树可能要贵上2.5倍到3倍。
“毫无疑问，今年人们会更难买到心仪的圣诞树和装饰品，而且这类商品会更贵。”美国圣诞树协会执行董事杰米·沃纳说，“这是一个关乎快乐的行业，但现在这个行业非常不快乐。”
芝加哥地区企业销售管理员安妮特·内斯特德告诉记者，今年圣诞购物季很多产品价格会上涨，这将影响所有家庭，尤其是低收入家庭。“我们家有6个孙辈，孩子们盼着圣诞礼物，有的想要电子产品，有的想要运动装备。今年，准备圣诞礼物绝对是一个挑战。”她说。
这是5月10日在美国洛杉矶港拍摄的货船。新华社发邱晨摄
期待回归正轨
今年父亲节临近时，一名美国TikTok博主发布了一条推荐太阳能供电的风扇帽作为父亲节礼物的视频，在平台上收获超900万播放量并引发购买热潮。视频中的这款风扇帽正是产自义乌。这个故事为“中美经贸关系的本质是互利共赢”这句话添上了又一生动注脚。
义乌森外帽业厂长江泳滔对记者说，有的产品哪怕价格提高了，美国消费者还是愿意下单，因为当地做不出这样的产品。在他看来，关税战没有赢家，“关税战的代价其实是美国普通民众承担的”。
在美国，关税战对企业和消费者的负面影响日益显现。“伴随关税起起落落，公司也反反复复下订单又取消订单……”主营人造圣诞树的鲍尔瑟姆希尔公司首席执行官马克·哈曼说，他现在一半的时间在研究如何“优化”关税，身心俱疲。
哈曼说，2024年，公司支付了大约100万美元关税，而今年的关税预计将飙升至1500万美元左右。面对反复无常的美国关税政策，公司不断调整订单和货运日期，排队等待仓库和卡车。即便如此精打细算，公司还是被迫进行了创办20年来的首次裁员。
随着通胀和就业市场风险上升，消费作为美国经济最大的引擎正面临“哑火”风险。普华永道会计师事务所调查显示，今年美国人均节日支出预计比2024年低5%，降幅为2020年以来最大。《华盛顿邮报》报道，高昂的借贷成本、不断减少的就业机会以及日益加剧的经济和政治不确定性，令许多美国家庭深感困境重重。
现实不断证明着这句话，中美合则两利、斗则俱伤，中美双方拥有广阔的合作空间和广泛的共同利益。
无论圣诞树上挂着多少彩灯，树下放着多少礼物，圣诞节终将如期到来，而美国商户和民众也依然对未来抱有期待。“我希望关税问题能够最终解决。”内斯特德告诉记者。聂自勤也说，相信中美经贸关系会回归正轨。