新华社北京11月11日电　因边境地雷爆炸事件，泰国和柬埔寨两国关系再起波澜。泰方10日宣布暂停执行泰柬和平联合声明，柬方则“坚决否认”泰方关于柬埔寨在边境埋设新地雷的指控。
10月9日，士兵在泰国沙缴府紧邻泰柬边境的班农禅村警戒。新华社记者孙玮彤摄
泰柬边境的四色菊府10日上午发生地雷爆炸，两名泰国士兵受伤。泰国总理阿努廷当天对媒体说，就此事，他已指示有关部门考虑向东盟临时观察团抗议柬埔寨，并决定暂停执行泰柬和平联合声明。
泰国总理府发言人西里蓬说，原定于12日释放柬埔寨被俘人员的计划也将暂停。
柬埔寨外交部10日午夜发表声明说，柬政府“坚决否认”泰国关于柬埔寨在柬泰边境埋设新地雷的指控。
声明说，柬泰边境沿线的大部分雷区是20世纪70年代柬埔寨内战期间遗留的，由于地形崎岖和边境地区未划定边界，至今仍未清除。柬政府对泰国决定暂停执行和平联合声明表示严重关切，表示柬方将继续致力于执行和平联合声明。
8月14日，在柬埔寨班迭棉吉省一个边境村庄，柬埔寨武装人员在铁丝网和轮胎旁执勤。新华社/柬新社
据美国有线电视新闻网报道，地雷爆炸事件发生后，两国军方人员进行了交流。柬埔寨国防部一名发言人此后说，“目前局势稳定”。
今年5月以来，泰柬双方因领土争议在边境地区发生多轮冲突。由于紧张局势持续，两国已关闭大部分边境口岸，仅保持人道主义通行。近一段时间，泰柬边境地区多次发生地雷爆炸事件，导致双方关系紧张。
10月26日，泰柬两国在第47届东盟峰会期间签署和平联合声明。双方表示将致力于从边境地区移除重型武器、排雷并停止冲突。（记者：吴长伟、林淑婷）