新华社北京11月11日电 英国广播公司(BBC)去年播出的一个节目中拼接美国总统特朗普讲话，此事近日被舆论翻出来，引发争议，也激怒了特朗普。特朗普律师团队10日要求BBC撤回相关纪录片并道歉、赔偿，否则将提起诉讼，索赔至少10亿美元。
俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃10日指出，BBC等西方媒体惯于“大规模”造假。
这是2023年4月28日在英国伦敦拍摄的英国广播公司总部。新华社/法新
特朗普：要求“全面撤回” 否则索赔“10亿美元”
引发争议的纪录片《特朗普：第二次机会？》由BBC《全景》栏目在去年美国总统选举前播出。根据英国《每日电讯报》3日独家披露的BBC内部备忘录，该片在播映特朗普2021年1月6日“国会山骚乱”爆发前的讲话时，将相隔50多分钟的两句话拼接到了一起。
特朗普原话是：“我们将走到国会山，为勇敢的参议员和众议员欢呼。”然而纪录片中，他的话变成：“我们将走到国会山……我将和你们一起，然后我们奋力战斗。”
内部备忘录曝光后，BBC总裁蒂姆·戴维和新闻部门首席执行官德博拉·特尼斯9日宣布辞职。
特朗普9日在社交媒体上连续发布戴维和特尼斯辞职的新闻截图，称他们是“腐败记者”、试图干预美国总统选举。同一天，BBC收到特朗普律师团队来信，对方要求最晚14日“全面撤回”这部纪录片，并道歉和作“相应赔偿”，否则特朗普“别无选择”，将“行使合法权利”，包括采取法律行动，索赔“至少10亿美元”。
这封信指责相关纪录片的内容充斥“虚假、污蔑、贬低、误导、煽动”内容，并喊话BBC：“请管好你自己。”
BBC辩称“判断失误”
英国文化、媒体和体育大臣莉萨·南迪9日表示，BBC面临一系列“非常严重指责”。
BBC董事长萨米尔·沙阿10日回应，承认该纪录片的制作过程中存在“判断失误”，公司愿就此致歉。
按照沙阿的说法，经过如此剪辑，观众“可能可以更好了解特朗普总统的支持者如何接收到（特朗普讲话传递的信息），以及当时发生的实际情况”。
英国首相发言人10日回应称，BBC“不存在系统性偏见”。
2021年1月6日，在美国首都华盛顿，特朗普的支持者在国会外举行示威游行。新华社记者刘杰摄
“长期大规模造假”
美国《纽约时报》10日刊登新闻分析指出，BBC当前陷入数十年来“最严重危机”。
俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃10日在社交媒体上指责BBC等西方媒体长期善于“颠倒黑白”，“以工业规模化大批量制造假新闻”。“任何话题都能被用于制造假新闻。政治指令与编辑花招已成为假新闻的主要驱动力。”
英国政府高级别官员10日承认，这次事件对BBC而言是“一次可获得教训的机会”。
“BBC应该重启，解决这些问题，这样做对它最好。”英国媒体分析师克莱尔·恩德斯说。（记者：海洋、赵家淞；视频：王沛）