加拿大公共卫生署10日发表声明确认，由于境内麻疹疫情持续传播超过一年，泛美卫生组织已正式通知加拿大，该国失去“麻疹消除国”地位。
声明指出，加拿大正经历一场跨多个省区的大规模麻疹疫情。疫情始于2024年10月，病例遍及艾伯塔省、不列颠哥伦比亚省、马尼托巴省、新不伦瑞克省、新斯科舍省、安大略省、魁北克省、萨斯喀彻温省、爱德华王子岛省和西北地区。
数据显示，截至10月25日，今年以来上述10个省区累计报告麻疹病例5138例，其中确诊4777例，疑似361例。其中，艾伯塔省和安大略省各报告1例死亡病例。
从人群分布看，病例以儿童青少年为主，其中45%的患者年龄在5至17岁之间，20%在1至4岁之间；根据流行病学或病毒学关联证据，98%为本土暴露病例；尤其值得关注的是，88%的病例患者未接种疫苗，且仅有5%完成两剂或更多剂次疫苗接种。
泛美卫生组织分管麻疹和风疹事务的机构审查相关流行病学和实验室数据后，确认同一毒株的麻疹病毒已在加拿大境内持续传播超过12个月。根据相关标准，这一情况意味着加拿大已失去“麻疹消除国”地位。加拿大1998年曾宣布消除麻疹。
公共卫生署表示，正与泛美卫生组织和加拿大联邦、省、地区及社区伙伴合作，实施协调行动，重点致力于提高疫苗接种覆盖率、加强数据共享、改善整体监测工作，并提供循证指导。如果与当前疫情相关的麻疹病毒株传播被成功阻断至少12个月，加拿大可以重新确立“麻疹消除国”地位。
麻疹是一种由麻疹病毒引起的急性出疹性呼吸道传染病，主要经呼吸道飞沫传播和气溶胶传播。感染者在接触病毒后一到两周内会出现高烧、咳嗽、流涕、眼睛发红、流泪、皮疹等症状，病情严重时可引发肺炎等并发症甚至导致死亡。（总台记者 张森）