叙利亚政权外交部门11月10日发表声明说，叙政权领导人沙拉当天到访白宫，与美国总统特朗普举行会晤。美方支持叙政权统一国家体制，将推进解除对叙制裁。
声明说，会晤持续一个多小时，叙政权外交部门负责人希巴尼和美国副总统万斯、国务卿鲁比奥参加会晤。
声明说，特朗普表示美国随时准备向叙利亚提供必要支持，以确保下一阶段叙利亚重建和发展进程取得成功。双方同意将继续落实今年3月叙政权与叙库尔德武装主导的“叙利亚民主力量”所达成协议，包括将“叙利亚民主力量”整合进国家军队。
美方重申支持叙利亚与以色列达成“旨在促进地区稳定”的安全协议。设在华盛顿的叙利亚驻美大使馆将重新开放。
在经济关系方面，特朗普表示美国将推进解除根据所谓“凯撒法案”实施的制裁，称这将有助于提升叙利亚发展机遇并吸引外部投资。
美国长期制裁叙利亚。2011年叙内战爆发后，美国、欧盟等对叙施加更严厉的制裁。美国2019年推出“凯撒法案”，加强对叙经济封锁。相关制裁对叙利亚经济和民生造成严重破坏。去年12月叙政局剧变、阿萨德政权被推翻后，叙方多次呼吁美方解除制裁。
叙政权新闻部门负责人穆斯塔法当天在社交媒体上发文说，叙利亚近期与打击极端组织“伊斯兰国”的国际联盟签署一份政治合作宣言，确认叙利亚在打击恐怖主义和维护地区稳定方面的伙伴地位。该协议属于政治性质，目前不包含任何军事内容。
叙政权外交部门声明说，希巴尼、鲁比奥和土耳其外交部长费丹随后在华盛顿举行工作会议，以跟进沙拉与特朗普会晤达成的协议，并将建立明确执行机制。
沙拉上周末在华盛顿访问国际货币基金组织总部，会晤这一国际金融机构的总裁格奥尔基耶娃，寻求援助。