当地时间11月9日晚，美国国会参议院推进一项联邦政府临时拨款法案。这一法案在程序性投票中获得了推进所需的60票支持，意味着它大概率将在正式投票中获得通过。截至11月10日，美国联邦政府“停摆”已进入创纪录的41天。不少美国媒体分析认为，这场由两党博弈引发的治理危机严重冲击美国民生与经济运行，政治极化加剧折射出美式民主的现实困境。美国参议院民主党领袖查克·舒默表示，“孩子、老人、工薪阶层都成了政治闹剧的牺牲品”，但若不解决制度根源，这样的循环未来仍将上演。
14次投票仍未通过临时拨款法案
9日晚，参议院以60票支持、40票反对的结果通过程序性投票，结束对拨款法案的“阻挠议事”。该方案将按现有水平为大部分联邦机构提供资金至2026年1月30日，并为农业部、退伍军人事务部及军事建设项目，以及国会运作提供整个财政年度的经费。作为结束“停摆”协议的一部分，参议院多数党领袖、共和党人约翰·图恩向民主党人承诺，最迟在12月第二周，就延长即将于年底到期的《平价医疗法案》加强型补贴进行投票。这一关键程序性投票之后，该法案大概率将在参议院最终投票中获得通过。这一法案根据众议院此前通过的版本修订而成，经参议院通过后，仍需众议院批准，并送交总统签署。
根据参议院议事规则，拨款法案需获得至少60票支持方可通过。当前参议院中，共和党占据53个席位，民主党占据47个席位，这意味着共和党需争取8名民主党议员的支持才能达到通过门槛。此前，参议院已就临时拨款法案进行了至少14次投票，均未达成共识，核心分歧集中在《平价医疗法案》医保补贴与拨款的表决顺序上。民主党主张“同步表决”，担心医保议题被搁置；共和党坚持“先通过拨款、再商议补贴”，将两者分开处理。为破解僵局，查克·舒默提出折中方案，包括延长医保补贴一年、成立两党委员会商议医保补贴改革，以换取民主党对共和党拨款法案的支持，但共和党以“医保补贴存在欺诈问题”为由拒绝这一方案，两党未开展正式磋商便陷入停滞。
两党对立让不少美国民众对美国政治的不满持续累积。《华盛顿邮报》与民调机构益普索集团联合开展的调查显示，61%的受访者认为共和党政策“更关注党派利益，忽视普通民众需求”，68%的受访者认为民主党“将政治博弈置于民生问题之前”。盖洛普咨询公司同期民调显示，美国民众对国会的支持率仅为15%，近八成受访者不认可国会工作，35%的受访者表示“对两党均缺乏信任”。
多个民生领域受到明显影响
随着联邦政府“停摆”持续，美国社会多个领域受到影响，部分领域甚至出现数十年未有的困难局面。
联邦政府工作人员是受影响最直接的群体。据华盛顿智库“两党政策中心”统计，截至11月8日，至少67万名联邦工作人员被停薪留职，约73万名联邦工作人员被迫无薪工作，涉及1.3万名空中交通管制员、5万名机场安检人员以及20万名社会福利审核员等关键岗位。由于数周没有收入，不少工作人员不得不通过外卖配送、临时仓储等零工维持生计。华盛顿特区联邦雇员工会的调查显示，42%的无薪员工已出现房贷或信用卡逾期情况。布鲁金斯学会研究员特蕾西·洛认为，“普通家庭的财务安全已受到威胁，违约风险正逐步上升”。
除了联邦工作人员，依赖社会保障体系的低收入群体同样面临严峻挑战。美国联邦“补充营养援助计划”（又称“食品券”计划）11月1日起首次停发救济金，该计划覆盖全美4000多万低收入人群，其中包括1200万名儿童与300万名老年人。尽管在联邦法官介入后，政府同意动用应急资金发放11月半数救济金，但美国食物救助组织“喂养美国”表示，密西西比、亚拉巴马等州因行政流程滞后，全面恢复救济金发放需等到12月初。依赖该计划生活的华盛顿州居民扎切里·马丁表示：“现在每天都要打3个电话确认食品银行的库存，这种不确定感让人焦虑。”
民航系统与医保领域的问题也逐步显现。为缓解压力，美国联邦航空局从11月7日起逐步削减全美40个主要机场10%的国内航班。美国交通部长达菲表示，若“停摆”持续至12月假期出行季，航班削减比例可能升至20%。据《今日美国报》报道，美国在联邦政府“停摆”期间，对40个繁忙机场实施航班削减措施，大量航班延误或取消。截至美国东部时间11月9日晚10时，美国已有超1万架次航班延误，取消的航班超3200架次。在医保方面，《平价医疗法案》新一年度参保登记于11月1日启动，涉及2400万参保者，其中2200万人可享受低保费补贴，但受拨款僵局影响，补贴资金问题尚未解决。美国医疗保险和医疗补助服务中心预测，若僵局持续，2026年度参保者平均保费或上涨1000美元，中低收入群体的医疗负担将增加30%。
“停摆”冲击对美国政治体系的信心
美国媒体表示，联邦政府“停摆”对美国经济的影响已从局部扩散至整体，短期经济损失与长期潜在风险相互叠加，市场对经济衰退的担忧有所升温。
从短期来看，经济损失规模逐步扩大。美国白宫国家经济委员会主任凯文·哈西特11月7日表示：“联邦政府‘停摆’对经济的影响超出最初预期，若再持续一个月，本季度经济运行可能面临更大不确定性。”美国国会预算办公室测算显示，联邦政府“停摆”每持续4周，将造成约70亿美元的经济损失；若持续8周，损失规模将达到约140亿美元，同时将拉低今年四季度美国国内生产总值（GDP）增速1至2个百分点。这意味着美国今年全年经济增长率可能从2.1%降至1.5%以下，经济复苏进程受到影响。
多个行业受到“停摆”的直接影响。以旅游业为例，美国旅游协会数据显示，截至11月5日，美国旅游业已损失约50亿美元的旅游支出。目前距离年底假期出行季仅剩4周时间，若联邦政府“停摆”未能尽快结束，旅游业后续损失可能翻倍，中小旅游企业面临的倒闭风险上升25%。当前，美国消费者信心出现下滑。密歇根大学发布的调查显示，11月美国消费者信心指数降至50.3，为2022年6月以来的最低水平。62%的受访者表示“因‘停摆’减少非必要开支”，其中38%的受访者推迟了购车、购房等大额消费计划，形成“消费收缩—企业盈利下降”的连锁反应。
安永—博智隆公司首席经济学家格雷戈里·达科认为，“即便政府恢复运作，部分因现金流断裂倒闭的中小企业也难以重新开业，消费者消费习惯的改变也可能持续较长时间。”穆迪分析机构的数据显示，虽然联邦工作人员后续可能获得薪资补发，这部分可挽回30%的消费损失，但超4000万“食品券”计划受益者的消费缺口将持续6个月以上，可能拖累零售行业增长0.8个百分点。
联邦政府“停摆”暴露了美国经济治理体系的短板，进一步影响市场信心。哈佛大学教授琳达·比尔姆斯认为“国会预算体系存在的问题是导致‘停摆’的根源，预算编制与表决流程的漏洞使‘停摆’成为反复出现的问题”。布鲁金斯学会研究员达雷尔·韦斯特表示，“国际社会对美国治理能力的信任度有所下降，近期外资流入美国市场的增速已放缓5%，这可能对美国经济长期活力产生影响”。曾在奥巴马政府时期担任白宫经济顾问委员会主席的杰森·福尔曼认为，此次联邦政府“停摆”严重冲击美国国内和国际社会对美国政府和政治体系的信心。
（人民日报华盛顿11月10日电）