俄罗斯舆论研究中心当地时间24日基于一项调查说，超过半数俄罗斯民众认为俄乌冲突可能在2026年结束。
△位于俄罗斯莫斯科的克里姆林宫（资料图）
俄罗斯舆论研究中心副主任米哈伊尔·马莫诺夫在年终总结中说，中心对1600名俄罗斯民众的调查显示，55%的调查对象认为，俄罗斯有望在2026年结束对乌克兰的特别军事行动；七成调查对象认为俄罗斯2026年将比2025年“更成功”。
独立民调机构列瓦达中心的数据显示，大约三分之二俄罗斯民众支持俄乌和谈，这是乌克兰危机2022年2月全面升级以来支持和谈民众占比最高的一次。
克里姆林宫24日说，俄总统普京听取了俄罗斯官员与美国总统特使威特科夫接触的汇报，俄方正就最新版俄乌“和平计划”草案拟定立场。据悉，俄舆论研究中心新民调可能是克里姆林宫测试民众对签署和平协议以结束俄乌冲突的反应。
据乌克兰方面24日消息，乌总统泽连斯基在记者简报会上公布了最新版俄乌“和平计划”草案的20点内容，强调这份“框架文件”中的条款可能在谈判过程中有修改。
俄乌代表团21日在美国佛罗里达州分别与美方官员会谈。按威特科夫说法，两场会谈“富有成效和建设性”，但他没有提及谈判进展的细节。泽连斯基22日说，乌俄“和平计划”草案的核心内容已准备就绪，各方“非常接近真正的成果”，但仍有乌方或俄方“没有准备”接受的内容。