央视网消息：据“中国驻摩洛哥大使馆”微信公众号消息，为确保非洲杯期间在摩洛哥观赛及2026年元旦、春节期间来摩中国公民人身和财产安全，中国驻摩洛哥使馆特发布以下提醒：
一、做好行前准备。中国公民可持护照免签入境摩洛哥，请备好护照、机票、酒店住宿等相关材料以备边检官员查验，提前了解摩海关出入境携带物品规定，勿在未经许可情况下擅自携带无人机入境。游客在摩停留时间不得超过90天免签期限。近期摩气候多变，请携带适宜衣物；注意饮食卫生；行前建议购买旅行和意外保险。
二、关注安全形势。密切关注中国领事服务网、中国驻摩使馆以及摩官方媒体发布的安全信息，了解居住区域的治安状况，关注当地游行、罢工等信息。记录常用紧急电话，抵摩后定期向亲友“报平安”。
三、妥存个人财物。保管好身份证件和贵重物品，护照首页、签证页和入境章页请复印或拍照留存。前往人流密集场所、交通枢纽、体育场馆注意看管随身物品，避免携带大量现金或贵重物品，将个人财物随时置于双手可控、视野可及的范围内，严防盗抢。
四、注意交通安全。摩当地行车速度普遍较快。如选择自驾游玩，请选择有资质、信誉好的租车公司，提前了解当地路况、行车习惯和交通状况，注意雨雪、大雾等恶劣天气，严格遵守当地交通法规，避免超速、酒驾、疲劳驾驶等危险行为。
五、做文明观赛者。提前了解比赛日程、赛事期间的注意事项、入场规定与安检流程，遵守公共秩序和场馆内安保人员指示，避免卷入任何冲突或违法行为。
六、谨防各类诈骗。了解旅游景点周边常见诈骗场景。选择正规渠道换汇和退税。如遇自称中国驻外使领馆、国内公检法等人员电话，以涉案等名义要求提供个人信息、进行电话转接等，应直接挂断电话，勿轻信、勿转账。
七、遵守法律法规。当地大多数清真寺禁止非穆斯林入内，请尊重摩宗教信仰和社会风俗，勿在公开场合饮酒，大声喧哗。请避开皇宫要地、政府大楼、军事设施等拍照摄影。如与商家、酒店、航司、旅行社等发生纠纷，请依法理性维权，注意保留证据，以便日后通过协商、诉讼等途径解决。
如您不幸遭遇各类安全事件，请首先确保人身安全，及时报警并联系中国驻摩洛哥使馆寻求协助。
中国驻摩洛哥使馆祝大家在摩观赛及旅行平安顺利、双节快乐！
城内报警，座机拨19，手机拨112；
城外报警，拨177；
外交部全球领事保护与服务应急热线(24小时):
+86-10-12308或+86-10-65612308
中国驻摩洛哥使馆领事保护与协助电话:
+212-0537666000