新华社东京12月24日电题：警惕！日本自卫队的“靖国旧梦”
新华社记者冯武勇
近日，一段日本防卫大学学生冒雨集体参拜靖国神社的视频在日本社交媒体广泛流传。看着这段气氛肃杀的视频，“日本军国主义复活”既视感呼之欲出。
查阅相关信息得知，这并非偶发行为，而是日本防卫大学延续多年的一项“传统”：4年就学期间，该校学生至少要参加一次从神奈川县横须贺市所在校园到靖国神社的“夜行军”，单程数十公里。
近些年，每到“8·15”日本战败日，靖国神社终日可见身穿自卫队制服的人员集体参拜。显然，以“靖国史观”为代表的历史修正主义已全面渗透自卫队，包括那些即将成为自卫队干部的防卫大学学生。
日本防卫省内部规定，禁止部队或自卫队员以集体方式参拜神社，但这一“内规”正沦为一纸空文。2024年1月，时任陆上自卫队幕僚副长（相当于副参谋长）小林弘树率领数十名自卫队人员乘公务车前往靖国神社参拜。事件曝光后，防卫省虽展开调查，却将其定性为“私人参拜”，对为首的小林弘树仅予训诫处分。今年3月，小林弘树已升任陆上自卫队总司令。更令人警惕的是，宣扬“靖国史观”的靖国神社“游就馆”，居然被包装成自卫队的“历史教育基地”。2023年5月，时任海上自卫队训练舰队司令官今野泰树率领160多名自卫队候补干部穿制服参拜靖国神社。海上自卫队方面辩称这是“研修间隙的私人参拜”，而所谓“研修”，其实就是参观“游就馆”。
日本媒体曾披露，防卫大学必修科目“防卫学概论”使用的历史教材就有体现“靖国史观”的内容。例如，在“日本战争史”章节中，将明治维新以来的战争称为“日清战争、日俄战争、一战、满洲事变、支那事变和大东亚战争”，并将其性质歪曲为“对欧美列强侵略亚洲的自卫”。前防卫大学教授等松春夫曾在公开信中批评防大的历史教育问题，揭露校方邀请“大东亚战争肯定论者”给学生讲座。受“靖国史观”流毒影响，2024年4月，陆上自卫队一支团级部队在发布官方消息时公然使用“大东亚战争”措辞。
日本自卫队与靖国神社深度“牵手”还体现在人事层面。2024年3月，靖国神社宣布前海上自卫队海将（相当于中将）大塚海夫出任靖国神社第十四代宫司，这是靖国神社首次由退役自卫队将领出任最高职位。此外，10人组成的靖国神社顾问决策机构中，前海上自卫队参谋长古庄幸一、前陆上自卫队参谋长火箱芳文赫然在列。
近些年，日本持续加快扩军步伐，舆论大肆鼓噪“存亡危机”，政府首脑和政要公然扬言武力介入周边地区。在此大气候中，日本自卫队与靖国神社，以及“靖国史观”对自卫队上下的渗透，都令世人担心自卫队正走上“复辟”之路，再次蜕变为一支发起战争的军队。
80年前，日本战败。77年前的12月23日，东条英机等7名甲级战犯因战争罪行被执行绞刑。如今，日本甲级战犯的名录仍被供奉在靖国神社，亡灵游荡至今。殊不料，日本军国主义覆灭80年后，仍有火箱芳文那样的自卫队高官公然扬言：靖国神社是“我们的精神归宿”，自卫队员应该为“战死”而准备。
靖国神社问题专家、东京大学教授高桥哲哉指出，靖国神社作为军国主义的精神支柱，曾在动员日本国民参战方面负有很大责任。随着日本安保政策出现重大转变，以及一些政客鼓噪“台湾有事”，出现自卫队“战死”后供奉靖国神社的言论，无异于一种赤裸裸的“战争准备”。