美国国会参议院外交关系委员会资深成员珍妮·沙欣等10名民主党人当地时间24日联名致信总统特朗普，呼吁政府取消召回近30名美国驻外大使的决定，以避免全球约半数美国大使职位出现空缺。
据该委员会网站发布的消息，特朗普政府上述“前所未有的决定”引发这些参议员“迫切关切”，因为当前已有80个美国大使职位空缺，如果再召回近30名大使，全球范围内将出现100多名大使“缺位”局面，相当于约半数美国大使职位空缺。
“这一美国领导力真空对美国国家安全构成显著威胁，给美国海外公民和企业带来不必要风险。”
这些参议员呼吁特朗普重新考虑召回决定，避免其“破坏美国信誉和推进海外利益的能力”。信件特别点名菲律宾、索马里、加蓬、马达加斯加、埃及、危地马拉等国，并指欧洲整个西巴尔干地区或将“没有一名提名经过参议院确认的大使”。
据披露，特朗普政府此番召回大使旨在重塑美国对外姿态，任用被认为全力支持“美国优先”政策的人员。被召回人员都在拜登政府时期上任，返回首都华盛顿后可接受其他任命。受调令影响最大的是非洲，共15国大使被撤换，其次是亚洲和欧洲。
信件称，特朗普政府的决定“仓促”，未事先与国会磋商，似乎也无计划提名合格候选人填补空缺，而任何潜在接替者都需经历被召回人员已经历过的“漫长”提名确认过程。美国国会约100年前经立法创建隶属国务院的驻外事务局，自那以来，“没有哪届政府如此大规模召回大使”。这些参议员呼吁特朗普政府“即刻取消决定，避免美国的世界地位遭进一步削弱”。
就参议员信件，白宫未予置评。国务院发言人未直接回应信件内容，但指责参议院民主党人正“前所未有地阻止”特朗普提名的大使等高级别外交使节人选获确认。为应对民主党人“拖慢”特朗普政府工作人员就职进程，掌控参议院的共和党人已于9月修改规则，允许参议院以简单多数票成批确认总统提名人选。
据了解，特朗普多次扬言要解雇不忠诚官僚以“清除深层政府”，2月责成国务卿鲁比奥全面改革驻外事务局，确保政府外交政策如实实施。7月，特朗普政府解雇1300多名国务院外交使节和公务员，加上辞职和退休人员，国务院在美国国内整体减员约3000人。