新华社北京12月25日电 日本媒体24日报道，日本航空自卫队位于宫崎县的一处基地内部和周边多处水体检测出全氟和多氟烷基物质超标，这种“永久性化学物”恐对附近居民健康造成影响。
2022年9月18日，行人在日本宫崎县宫崎市街头冒雨前行。新华社/共同社
宫崎县政府发布的最新调查结果显示，航空自卫队位于新富町的新田原基地内部和周边8处受检水体中，有7处所含全氟和多氟烷基物质超标，其中一处水体中这类物质浓度为每升水1200纳克，为日本暂行国家标准的24倍。
调查结果同时显示，与上次于8月实施的水质调查相比，6处水体所含全氟和多氟烷基物质有所增加，污染程度加重。
全氟和多氟烷基物质难以降解，会在环境和人体中累积，被称为“永久性化学物”。专家指出，长期大量饮用被这类物质污染的水可能影响生殖健康和儿童生长发育，甚至引发乳腺癌、前列腺癌等疾病。
宫崎县政府表示，对于已查明受污染的水体，将每季度实施水质调查，并要求新田原基地配合调查污染原因。
2023年以来，日本冲绳县、大阪府和东京都等地接连曝出水体中全氟和多氟烷基物质含量超标，附近居民血检异常。由于事发区域大多邻近驻日美军基地和日本自卫队基地，这些基地被视为可能的污染源。（张旌）