中新社北京12月25日电 综合消息：以色列24日表示，将对巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动(哈马斯)违反停火协议的行为作出回应。同日，英国、比利时、加拿大等14国发表联合声明，谴责以色列政府批准在约旦河西岸新建犹太人定居点。
据《以色列时报》报道，以色列24日誓言将对加沙南部拉法发生的一起袭击事件作出回应。该事件中，一枚炸弹袭击了一辆以色列装甲运兵车，造成一名以军军官轻伤。
以总理办公室发表声明称，哈马斯违反停火协议并持续公开拒绝解除武装，以方将采取相应行动。
报道称，尚不清楚这枚炸弹是哈马斯最近安放在该地区的，还是停火前遗留的旧爆炸装置。
路透社称，自加沙停火协议生效以来，该地区的暴力事件虽有所减少但仍未停止，双方经常互指对方违反停火协议。加沙卫生部门称，自协议生效以来，以色列已在加沙地带造成400多人死亡。
根据此前提出的加沙和平计划，哈马斯最终需解除武装，而以色列则需从加沙地带撤军。但双方尚未就协议的所有内容达成完全一致。哈马斯表示，只有在实现巴勒斯坦建国的前提下，才会交出武器。
半岛电视台称，以总理内塔尼亚胡将于下周与美国总统特朗普会面，讨论加沙停火协议的下一阶段。
哈马斯24日晚些时候发表声明称，由其首席谈判代表哈利勒·哈亚率领的代表团在安卡拉与土耳其外长讨论了加沙问题。该组织表示，他们已履行了停火协议的各项条件，但以方持续不断的袭击阻碍了下一阶段的进展。
另据英国政府网站消息，比利时、加拿大、丹麦、法国、德国、意大利、冰岛、爱尔兰、日本、马耳他、荷兰、挪威、西班牙和英国14国24日发表联合声明，谴责以色列政府批准在被占领的约旦河西岸地区新建19个犹太人定居点。
声明称，以方这一单方面行动是其全面升级约旦河西岸定居点政策的一部分，不仅违反国际法，而且有可能加剧局势动荡。有可能破坏加沙停火协议第二阶段的实施，并损害该地区长期和平与安全的前景。
声明强调，支持巴勒斯坦人的自决权，并坚定致力于在联合国安理会相关决议的基础上，以“两国方案”为基础，实现全面、公正和持久的和平。