△（资料图）
自美国和以色列对伊朗发起军事打击以来，中东紧张局势持续升级。不少美国农场主及农业从业者担心，中东冲突导致美国农产品市场价格波动，冲击新一年的春耕计划，或将严重影响美国今年的农业生产和农场收成。
目前正值北半球春耕季节。美国肥料研究所的数据显示，美国化肥严重依赖进口，在部分年份，全年使用的尿素肥料约有一半来自进口。当前，美国农场春耕所需的尿素供应短缺约四分之一。
霍尔木兹海峡承担了全球约三分之一的海运化肥贸易。美以袭击伊朗后，全球贸易遇阻，导致全球化肥价格上涨了三分之一。有分析师指出，一些原本计划运往美国的化肥会因为其他地方买家出价更高而运往其他地区。
当前，美国化肥到港价比全球价格要低100美元以上。这意味着部分即将到港的船只可能会转向价格更高的目的地或直接转口以获取更多利润。
当前，美国国内农产品价格开始上涨，芝加哥商品交易所的大豆、玉米和小麦期货价格均已涨至近期高位。不少农场纷纷将去年因价格低迷而囤积的玉米和大豆等农产品出售给乙醇生产商或大型跨国粮食企业。
不过，分析师认为，粮价短期上涨并不足以抵消美以对伊朗发起军事打击给美国农民带来的损失，特别是很多大型粮企已几乎用尽在美国的储粮设施，很难继续进行大宗采购。农户担心，受多重因素影响，美国粮食市场价格波动将会加剧，给今后的经营带来更多不确定性。