新华社内罗毕10月11日电（记者严钰景）肯尼亚主流媒体《星报》10日刊发肯尼亚国际关系学者卡文斯·阿德希尔的文章说，随着联合国2030年可持续发展议程的目标日益临近，中国站在倡导性别平等的前沿，将于10月13日至14日在北京主办全球妇女峰会。这场具有里程碑意义的峰会彰显了中国在全球推进妇女权利的坚定承诺。文章摘要如下：
此次峰会不仅将庆祝妇女发展取得的历史性进步，还将在经济差距和气候变化对弱势群体的影响等持续挑战中规划前进的道路。对中国而言，这不仅仅是一个外交里程碑，更是其国内转型的体现，性别平等已从一句革命性口号发展成为国家政策和社会进步的基石。
自1949年以来，中国共产党始终将妇女定位为“半边天”，并将增强妇女权益融入社会主义现代化建设进程，中国妇女的发展模式发生了根本性转变。中国持续制定实施妇女发展专项规划纲要，明确阶段性目标，系统坚实的政策举措为女性保驾护航，将妇女权利纳入更广泛的人权框架。
事实上，全球女性赋权的叙事正在被改写，不再是西方女权主义的单一叙事，而是多元斗争和胜利的交织。在印度洋彼岸，肯尼亚女性正在书写她们自己非凡的赋权故事，其特点是草根行动主义与宪法创新的有力结合。长期以来，肯尼亚女性一直是经济的支柱。在这一新叙事中，中国和肯尼亚女性的平行历程正在成为强大而相互关联的进步传奇，这是相互激励和共同追求更公平未来的故事。
中国国内的成功范例为其引领全球妇女发展之路奠定了基础，尤其是通过双边交流输出专业知识。一个典型的例子是蓬勃发展的肯中妇女伙伴关系，这一伙伴关系在肯尼亚总统威廉·鲁托今年4月对中国进行国事访问期间得到了提升。在致力于构建肯中命运共同体的背景下，两国承诺深化人文交流，包括在中非合作论坛框架下开展妇女和青年交流。这些举措建立在数十年合作的基础上，涵盖奖学金和职业培训等多个领域，取得了令人瞩目的成果。
通过不断深化的肯中合作渠道，两国妇女正在找到共同的目标。她们不仅交换商品和技能，还交流思想、策略和灵感。她们逐渐认识到，实现性别平等的道路是多方面的，既需要强有力的制度建设，也需要强有力的声音。