新华社布宜诺斯艾利斯10月11日电（记者张铎?王钟毅）多位阿根廷妇女活动家近日对新华社记者表示，过去30年，中国积极推动妇女事业发展进步，取得了令人瞩目的成就，为促进全球性别平等、加强全球治理贡献了中国方案和中国经验，期待即将在北京召开的全球妇女峰会成为妇女进步事业新的里程碑。
“那是一次奇妙而非凡的经历，我们在北京怀柔开展讨论、进行总结。”阿根廷人权常设大会秘书长玛丽亚·埃莱娜·纳德奥回忆说。1995年，纳德奥在北京出席了联合国第四次世界妇女大会（北京世妇会）。
纳德奥表示，30年前，来自世界各地、身着不同服饰的女性齐聚中国，为争取性别平等、结束针对女性暴力等目标共同努力。30年后，中方作为推动和平、国际合作和妇女进步的重要力量，将再次召开全球妇女峰会。“我期待中国在当前这个动荡的世界继续为全球妇女事业作出贡献。”
“前不久，中方提出全球治理倡议，这对全球妇女事业的发展而言具有重大意义。”纳德奥说。
阿根廷拉马坦萨市女性、性别与多样性政策理事会性别暴力事务处主任内莉·博尔克斯也出席了30年前的北京世妇会。“中国在支持妇女事业方面取得了巨大成就。”博尔克斯认为，中国始终积极支持各类国际会议，不断提出相关议题、支持性别平等，并推动政策落实。中国政府非常重视妇女问题，在妇女教育、健康等领域投入了巨大资源。
“我期待即将在北京召开的全球妇女峰会能成为妇女进步事业一个新的里程碑，推动全球妇女事业取得更显著进展。”博尔克斯说。
“妇女能顶半边天。”这句中国俗语，给长期从事性别问题研究的布宜诺斯艾利斯大学社会学院教授韦罗妮卡·希奥尔达诺留下了深刻印象。她表示，中国妇女事业在相对较短的时间内取得了非常突出的成就。
“即将在北京召开的全球妇女峰会为各国提供了一个深入讨论妇女进步事业的平台。”希奥尔达诺说，“期待此次峰会在妇女健康、职业发展等议题上实现突破。”