中新网约翰内斯堡10月10日电 哈博罗内消息：“安全是中国留给我的最深刻印象”“中国可以买到一切你想要的好产品”“被城市的科技感和现代感震惊到了”“丰富的历史文化让我每次来都有新收获”……博茨瓦纳民众近日通过广播节目分享自己的来华感受。
作为中国与博茨瓦纳建交50年民心相通系列活动之一，中国驻博茨瓦纳大使馆近日推动当地主流电台Gabz FM录制《博茨瓦纳人眼中的真实中国》访谈节目，邀请当地知名主持人、画家、自由作家、孔院学生等嘉宾进行交流来华感受，增进博民众对华了解和认知。
所有去过中国的嘉宾主动提及，中国是世界上最安全的国家。自由作家切谢(Cheshe)说，“作为女性，我即使深夜独自下楼买宵夜都感觉很安全，因为中国政府高度重视维护社会治安，全心全意保障公民安全，所以女性独自去中国旅行完全不用担心，可以说走就走，迎接惊喜！”画家莫托洛基(Motoloki)补充道，“中国人民对我们非洲人非常友好，走在街上常有人和我热情地打招呼，甚至主动与我合影。当我尝试用蹩脚的中文沟通，他们总是投来鼓励的微笑。”
“还在说中国产品是劣质和假货的代名词吗，那你真的落伍了”，切谢说，“你没法期待用1普拉买到钻石对吗？如果把价格和品质结合起来看，你会发现中国有太多物美价廉的好东西。”孔院学生莎伦(Sharon)说，“和三年前相比，这次去中国，我行李箱里带回的不再是传统纪念品，而是华为手机、大疆无人机、小米家电和潮牌服饰，去亲眼看看你就知道，中国产品在性价比、创新性方面已超越很多国际品牌。空箱来华满载而归已是游客的常规操作，你甚至可以连行李箱都在中国买。我非常期待下一次中国之行。”
画家莫托洛基(Motoloki)说，“我去过杭州，那里是中国科技创新的中心，这座城市的数字化和现代感给我留下颠覆性印象，四通八达的高铁、无人网约车、刷脸支付这些真的已是中国人的日常。但我们博茨瓦纳人去中国也完全不用担心，会有热心的中国朋友教会你使用这些App，使用现金当然也完全没问题。”
“你们谁见到熊猫了，这是我旅行清单上排名第一的事！”知名主持人卡戈(Kago)问道。去过中国多次的莎伦回答他，“熊猫的确很罕见，但中国不只有功夫、长城、熊猫这些经典标识。中国地大物博，日新月异。我去过北京、上海、福建，每一处都有自己的独特历史和文化特色，从现代都市到美丽乡村，哪里都不会让你失望。”
该采访音视频于9日分别在Gabz FM电台及脸书播出。Gabz FM是博三大私营电台之一，其谈话类节目深受民众喜爱。上述采访将通过脸书、油管等渠道多次传播，预计触达60万粉丝，辐射面约博四分之一人口。(完)