新华社蒙得维的亚10月9日电（记者王钟毅?孟鼎博）“《北京宣言》和《行动纲领》的影响深远持久，至今我们仍能在世界上很多地方感受到。”曾于1995年在北京参加联合国第四次世界妇女大会的乌拉圭知名社会活动家、记者露西·加里多日前在乌首都蒙得维的亚接受新华社记者采访时说。
“30年前北京世妇会为推动世界范围内的性别平等事业作出了巨大贡献，这是我职业生涯中最重要的事件之一。”加里多说。
9月25日，乌拉圭知名社会活动家、记者露西·加里多在乌拉圭首都蒙得维的亚接受新华社记者采访。新华社记者 孟鼎博 摄
加里多当时担任北京世妇会的拉美和加勒比地区媒体协调员。她回忆说，30年前，对大多数拉美人来说，中国还是一个神秘的遥远国度。“我们在北京与来自中国和世界其他地方的活动家、政府和非政府组织人士相聚，共同就性别平等、妇女权益等问题进行讨论，并最终通过了历史性的《北京宣言》和《行动纲领》。”
加里多认为，《北京宣言》和《行动纲领》回应了当时世界范围内妇女的关切，为性别平等和妇女赋权领域提供了行动目标和具体措施。
“会议结束后，当我返回工作机构时，一名清洁工激动地跑过来祝贺我，说她在电视上看到，在世界的另一端，北京世妇会期间举办了一场关于保障女性家政工人权益的研讨会，那与她的工作息息相关。”加里多回忆道，“正是那一刻，我深刻地体会到，我们在北京所做的一切都有意义。”
1995年9月4日，联合国第四次世界妇女大会在中国北京召开。这是中国政府为联合国第四次世界妇女大会召开在北京人民大会堂举行的欢迎仪式的会场（资料照片）。新华社发
加里多十分期待即将在北京举行的全球妇女峰会。她说，北京世妇会已过去30年，全球妇女事业取得了很大的发展，同时面临新挑战。“今年再次举办全球性的妇女会议很有必要。”
“相比30年前，全球范围内经济社会环境和科技领域都发生了巨大变化，这给妇女权益带来了新挑战。”她说。
加里多希望全球妇女峰会继承北京世妇会精神，进一步促进世界范围内的性别平等事业发展。在她看来，北京世妇会不仅是全球妇女和性别平等事业的里程碑，也是多国代表为解决全球妇女发展问题携手寻找答案、发扬多边主义的典范。
“中国在维护以联合国为核心的国际体系、弘扬多边主义方面作出的贡献是毋庸置疑的。”加里多说，推动妇女事业发展是联合国一大议题，“我相信，即将召开的全球妇女峰会将为世界妇女和性别平等事业开辟新篇章。”