新华社巴黎10月10日电热点问答｜法国总理刚辞职为何又获任命
新华社记者唐霁
法国政坛10日出现戏剧性一幕。总统马克龙当晚宣布，任命6日辞职的勒科尔尼再次担任总理。勒科尔尼为什么再次被选为总理？各方作何反应？他的总理一职这次能坐稳么？
为什么又是勒科尔尼
6日，在任仅27天、组阁未过24小时的勒科尔尼向马克龙请辞获批，成为法兰西第五共和国任期最短的总理，法国陷入严重政治危机。马克龙随即委托勒科尔尼以看守总理身份，与各政党展开“最后谈判”。勒科尔尼此后宣布，党派间有达成妥协的可能，马克龙将在48小时内任命新总理。
10日下午，马克龙在总统府会见国民议会主要政党负责人。当晚，总统府宣布再次选择勒科尔尼担任总理。法国BFMTV新闻资讯台说，这是“一周跌宕起伏的政治大戏中最具戏剧化的一幕”。
法国执政联盟目前在国民议会议席数不占优势。媒体此前分析，勒科尔尼辞职后，马克龙很可能任命一位来自左翼政党的总理以获得后者支持，或者选择没有政党背景的技术官僚组建技术内阁，再次任命勒科尔尼实属“下策”。
《费加罗报》分析说，马克龙坚持再次任命勒科尔尼有几个原因。首先，勒科尔尼是马克龙最忠实的支持者，能够执行马克龙的政策。马克龙10日会见主要政党负责人时，左翼政党开出的条件是暂停退休制度改革，右翼共和党则明确反对停止改革，双方立场针锋相对。马克龙无论从哪个阵营选择总理，都会失去另一方的支持，并且会影响由他主导的退休制度改革。
其次，勒科尔尼辞职后充当协调人，与主要政党谈判，达成了一定程度的共识。
第三，为了年底前能在议会通过2026年国家财政预算草案，总理必须尽快推动相关程序。勒科尔尼在任期间已准备好预算草案，现在换人将影响进度。
勒科尔尼已接受新总理任命。媒体预计他将组建一个以“技术型部长”为主的新政府团队。
各方反应如何
对于勒科尔尼再次被任命为总理，刚刚辞职的教育部长、前总理博尔内向勒科尔尼表示祝贺。她说，“现在比以往任何时候都更需要做出妥协”。
不过，前总理、复兴党秘书长阿塔尔认为，任命“与总统关系密切的总理不利于与反对派的对话”。
法国主要反对派对勒科尔尼再获任命表示强烈反对。
极右翼国民联盟主席巴尔代拉在社交媒体上发文说，这一任命反映出马克龙“比以往更加孤立和脱节”，是“糟糕的笑话”，该党将很快弹劾勒科尔尼政府。
极左翼“不屈法国”领导人梅朗雄表示，再次任命已辞职总理如同旋转木马原地转圈，“马克龙除了做自己外，做不出其他选择”。
新总理能否坐稳
据法国媒体分析，勒科尔尼被弹劾的可能性很大，法国政局仍处于不稳定中。
目前，极右翼国民联盟、极左翼“不屈法国”已明确表示要弹劾新总理，左翼的生态党和法国共产党也都表示要投不信任票。
右翼共和党和左翼社会党的态度可能是左右勒科尔尼命运的关键。共和党议员10日晚举行视频会议，大部分议员投票支持勒科尔尼领导的新政府。但是，社会党方面明确表示，如果勒科尔尼政府不承诺立即暂停退休制度改革，或者决定动用宪法特殊条款绕过议会投票强行通过2026年预算草案，该党将投出不信任票。
法国媒体认为，社会党的态度对勒科尔尼政府能否存续具有“决定性作用”。《费加罗报》指出，勒科尔尼的新任期“比以往任何时候都更加危险”。