中新网10月11日电(钟新军)美国《国家安全杂志》称，俄军工巨头国家技术集团近日发布照片，显示一架苏-75(绰号“绝杀”)原型机在停机坪上，可能正进行试飞前的准备工作。
苏-75原型机。图/美国《国家安全杂志》
外媒称，苏-75是俄研发的第二款隐身战机，具有多用途、低成本、单引擎等特点，未来计划推向国际市场，或成美制F-35的有力竞争对手。
距离2021年苏-75在莫斯科航展上的惊鸿一瞥，时间已过去4载，此后该项目鲜有新消息传出，甚至被认为可能已经下马或研发“陷入死胡同”。
直到近日官宣新图流出，人们才发现，当年用胶合板和金属制成的全尺寸模型，已蝶变为接近成品状态的原型机。
有分析称，新亮相的苏-75机身与之前的模型存在诸多不同，也表明其是历经设计迭代、持续优化完善的产物。
外媒认为，照片还透露了一个信息，即在战时经济压力和西方封锁制裁下，俄航空部门仍保有相当雄厚的科研力量与技术储备。
苏-75(右)和苏-57对比概念图。图/马来西亚“亚洲防务安全”网站
据马来西亚“亚洲防务安全”网站介绍，相比重型五代机苏-57，苏-75被定位成一款主打外贸的单发轻型隐身战斗机，设计初衷就是为了批量生产和广泛出口。
比利时“陆军知识”网站称，研发过程中，苏-75大量采用苏-57的成熟技术工艺，旨在通过降低制造、运维成本，赢得更多海外客户的青睐。
苏-75预估售价不到3000万美元，仅为苏-57一半，较之单价约8000万美元的美制F-35更是优势明显。
其模块化架构还可根据客户要求，快速进行任务角色、武器装备的配置更新。
有军事专家表示，苏-75气动外形着重强调隐身性能，包括借鉴了波音X-32验证机风格的布局，采用下颚式进气道、无尾三角形主翼，以及可降低雷达反射截面的小型化外倾双垂尾。
而这些独到设计，对于提升苏-75的载弹量、操控性和高速机动能力，同样不无裨益。
苏-75飞行概念图。图/美国《国家安全杂志》
按照厂商提供的技术参数，苏-75飞行速度1.8至2马赫，实用升限17500米，作战载荷超7吨，最大航程约3000公里，能同时打击6个目标。
如果换装新型发动机，苏-75的飞行效率、作战半径或进一步提升，甚至可借助空中加油实现跨洲远程奔袭。
有分析指出，在苏-57已列装部队并投入实战的情况下，俄方仍坚持推进苏-75研制工作，表明其也在效仿美国F-22、F-35的“高低搭配”模式。
具体来讲，就是让少量造价昂贵、作为高端制空利器的苏-57，与经济实惠、一机多能的苏-75形成互补，共同构成俄军未来空中力量的“双子星”。
据悉，除了单座机，后续苏-75还可能衍生出双座教练机、无人忠诚僚机等新版本，以顺应有人-无人协同的空战形态演变趋势。(完)