美国东南部田纳西州一家军用炸药工厂当地时间10月10日上午发生爆炸并起火。美国媒体援引当地官员的话报道，爆炸造成19人失踪，这些人可能已经死亡。
当地警方表示，事故现场已得到控制，但爆炸原因尚未查明。
据美国媒体报道，爆炸发生在当天7时45分左右。这家工厂位于田纳西州汉弗莱斯县与希克曼县交界处，该州首府纳什维尔市西南方向约100公里处。
社交媒体视频显示，爆炸产生的浓烟直冲云霄，一栋建筑被夷为平地，周围散落着汽车残骸。由于爆炸威力巨大，20公里外的居民都能感受到房屋震动。
汉弗莱斯县警长克里斯·戴维斯在事发后对媒体记者说，这是一次“非常具有破坏性的爆炸”“摧毁了整栋建筑”，并证实“一些人死亡”。他当天下午在一场新闻发布会上没有说明具体死亡人数，但情绪激动地强调有19人失踪。多家美国媒体据此判断，这19名失踪人员可能已经遇难。
事发后，救援人员抵达现场评估火情并采取相应处置举措。有媒体报道，由于担心二次爆炸，救援人员暂时无法进入现场搜救，警方要求民众避免前往事发地点。
事发工厂隶属一家名为“美国精确能量系统”的企业。公开资料显示，该企业成立于1980年，是一家为美国国防部和美国工业市场生产各种高爆炸药和特种产品的制造商。
美国酒精、烟草、火器和爆炸物管理局加入调查。五角大楼官员当天表示，国防部已获悉爆炸事件，将展开调查。（央视记者 许骁）