新华社东京12月22日电专访｜警惕日本军国主义回潮的现实危险——访日本龙谷大学教授松岛泰胜
新华社记者梁晨
长期从事琉球问题研究的日本龙谷大学教授松岛泰胜日前在接受新华社记者采访时说，当前日本政坛右翼势力扩张、军事部署进程加速，这一趋势背后是日本近代以来以“国家存亡”为名的扩张逻辑，暗藏军国主义回潮的现实危险。
松岛认为，日本政府之所以至今仍拒绝承认琉球人是土著民族，与日本政府当前的安全政策和军事部署紧密相连。《联合国土著人民权利宣言》中明确规定，不得在土著人土地或领土上进行军事活动。但现实中，约70%的驻日美军基地集中在冲绳，并持续推进基地扩建。松岛指出，一旦承认琉球人为土著民族，日本现行的军事战略和安全布局将难以维持。
正是在这一背景下，松岛将视角进一步延伸至当下日本政坛的变化。他指出，当下的高市早苗政府在强化日美同盟的同时，正构建以军需产业为核心的“军工复合体”，并以“台湾有事”为前提推进军事部署。“通过不断渲染军事威胁，日本的防卫费被不断抬高，而军工企业则成为直接受益者。”松岛说。
“高市早苗在成为首相之前，就曾多次表达推动军工产业发展的意愿。通过制造战争风险，让军工产业不断壮大。”松岛说，这种逻辑并不新鲜，而是日本近代以来扩张思维的延续。
在回顾历史时，松岛提到，日本政府在19世纪对外扩张过程中，正是反复以“关系国家存亡”为理由，为侵略行为寻找正当性。“1874年日本出兵台湾、1879年吞并琉球，都是在这样的逻辑下进行的。”他说。
松岛还指出，随着日本国内右翼政党的壮大以及政治言论的整体右倾，一些研究机构和学者在研究经费与政策导向的影响下，开始为政府的安全政策提供所谓“学术背书”。“日本部分学者长期以来为帝国主义行为进行正当化辩护，这种情况在战前就已存在，至今并未消失。”他说。
长期以来，松岛围绕琉球历史、民族认同与日本近代国家结构展开研究，近些年先后撰写《琉球独立论》《学问的帝国主义》等书。由于坚持批判立场，松岛本人也承受着来自日本右翼势力的持续压力。他透露，自己时常收到骚扰电话和恶意传真，甚至有人要求学校让他停止研究。
“必须有更多人站出来，指出当前高市政府所追求的目标是极其危险的。”松岛呼吁，无论是学术研究层面还是社会行动层面，都应阻止历史悲剧的重演。