新华社北京12月22日电　继不久前韩国延世大学曝出学生借助人工智能(AI)工具在线上期中考试中集体作弊丑闻后，该国又一所顶级高校首尔大学也曝出线上期末考试集体作弊事件。首尔大学21日宣布，相关课程考试结果作废。
据《韩国时报》21日报道，作弊事件涉及首尔大学自然科学学院一门面向服兵役学生开设的通识课程，其授课与考试均通过远程方式进行。
1月9日，在韩国首都首尔，人们在低温中出行。新华社发（朴晋泽摄）
在该课程线上期末考试中，为防止作弊行为，考生打开除考试界面外的任何窗口都会被系统记录下来。助教在考试结束后的审查中发现，36名考生中近半数打开过其他窗口。然而，由于系统无法记录考生访问的具体页面，难以确凿认定作弊行为，负责该课程的教授最终选择将考试成绩作废并安排替代作业，但没有给予学生纪律处分。
该教授指出，尽管缺乏确凿证据，但可疑操作的规模之大强烈暗示存在学术不端行为。
首尔大学表示，正针对其描述的“普遍存在的作弊现象”制定“全校性应对措施”。据悉，校方正在讨论将线下考试作为默认模式，同时在确实无法进行线下考试时，采用开卷和作业等方式代替线上考试。
该校还宣布，将推出适用于全校的人工智能工具使用指南。根据拟议中的框架，教师需在课纲中明确阐述对使用人工智能工具的规定，以便学生提前了解相关要求。
首尔大学在今年10月期中考试期间曾曝出作弊事件，凸显采取更强有力措施遏制学术不端行为的紧迫性。
首尔大学与延世大学、高丽大学并称韩国三大顶级高校。不久前，延世大学曝出选修某课程的数百名学生在10月举行的期中考试中涉嫌使用ChatGPT等人工智能工具解题。
据韩联社报道，高丽大学一门通识课的线上期中考试也曝出学生通过聊天软件的开放聊天室作弊，校方随后决定该课程的期中考试成绩作废。
《韩国时报》说，韩国高校在线考试中不断出现涉及人工智能工具的学生集体作弊现象，暴露了高校在建立有效的线上考试管控机制和制定学生人工智能使用规范方面面临的困境。以延世大学为例，该校去年便制定了人工智能工具使用指南，并于今年9月更新。但由于指南为建议性质而非强制性，导致不同课程对于学生使用人工智能工具的要求不统一。
人工智能工具已在韩国高校中迅速普及，但大多数院校尚未制定明确的指导方针或应对措施。韩国《中央日报》报道，韩国职业教育培训研究所2024年一项调查显示，726名四年制及六年制高校的学生中，91.7%曾使用人工智能工具完成作业或研究。据韩国大学教育委员会一项研究，韩国131所高校中，约七成未出台针对生成式人工智能的正式政策。
批评人士指出，当作弊事件曝光时，高校大多采取临时应对措施，包括宣布考试无效。他们警告，这种做法无助于解决导致学术不端行为的根源问题，反而可能加剧师生之间的不信任。
专家们指出，面对学生作弊事件，校方不应将问题单一归咎于学生的道德缺失，而应着力于改善现行教学和管理制度。（乔颖）