新华社北京12月22日电 美联社22日报道，特朗普政府正召回近30名驻外大使和担任其他职务的高级外交官，调整美国的外交机构人事布局。被召回人员主要来自美国驻非洲和亚洲的外交机构，均是在拜登政府时期上任。
11月10日,特朗普在白宫椭圆形办公室讲话。（新华社/美联）
报道援引一位不愿透露姓名的美国务院官员的话说，至少29个国家的外交使团负责人已于上周接到通知，其任期将于2026年1月结束。美国务院拒绝对受影响的具体人数或大使姓名置评。
报道说，美国驻非洲外交机构在此次“换人”风波中受影响最大，共有包括埃及、阿尔及利亚、布隆迪、喀麦隆、科特迪瓦等15个国家的大使被召回；在亚洲，涉及驻斐济、老挝、马绍尔群岛、巴布亚新几内亚、菲律宾和越南6个国家的大使人事变动；欧洲的亚美尼亚、北马其顿、黑山和斯洛伐克4国也受到波及。
报道说，这些外交官均是在拜登政府时期就任的。尽管美国外派的大使任期通常为三至四年，但最终取决于总统意愿。这些官员近期陆续收到即将离任的通知。国务院官员表示，此次人事调整的人员不会失去外交系统的工作，返回华盛顿后可担任其他职务。报道说，该事件已引发部分美国议员及美国外交官工会的担忧。
美国外交官工会组织外交人员协会20日在社交媒体上发表声明说，多名在拜登政府时期任命的美国驻外大使被特朗普政府要求在明年1月15日或16日之前离职。“无故撤换高级外交官将损害美国海外信誉，并向职业外交人员发出令人不寒而栗的信号：经验和对宪法的誓言要让位于政治忠诚。”
声明表示，美国外交人员协会继续呼吁两党领导人捍卫外交部门的专业化，抵制外交人事任命被用于政治斗争。
美国《政治报》19日援引美国务院一份声明说，外交人员召回是“任何一届政府的标准程序”。声明称：“大使是总统的私人代表，总统有权确保他在这些国家拥有能够推进‘美国优先’议程的人员”。（记者：付一鸣、杨伶）