央视记者当地时间12月21日获悉，美国司法部副部长托德·布兰奇当日为司法部在国会规定的最后期限前仅部分公开杰弗里·爱泼斯坦案文件的决定进行辩护，称此举是为了保护爱泼斯坦案的受害者。
△美司法部（资料图）
布兰奇承诺，特朗普政府最终会履行法律规定的义务。但他强调，司法部在公开数千份可能包含敏感信息的文件时，有义务谨慎行事。
美国司法部19日开始在其网站公布已故富商杰弗里·爱泼斯坦相关案件的文件，但将诸多内容做涂黑处理。
当地时间20日，美国司法部再度公开两批与杰弗里·爱泼斯坦相关的法院文件。此次公布的文件中，至少有550页内容被完全涂黑，无法读取。
（央视记者 吴汉婴）
更多阅读
爱泼斯坦与大批美国政商名流交往密切，2019年8月死于狱中，被判定为“自杀”。特朗普2024年竞选总统期间承诺，上台后将公布爱泼斯坦案相关文件。
美国司法部和联邦调查局7月7日发布备忘录，认定没有可信证据表明爱泼斯坦掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”、没有证据表明爱泼斯坦死于谋杀，并表示今后不会发布更多爱泼斯坦案文件。
当地时间11月19日，美国总统特朗普签署法案，批准公布爱泼斯坦案档案。美国司法部长邦迪当天表示，美国司法部将在30天内公布爱泼斯坦案卷宗。