累计开行旅客列车8.8万列，发送旅客超6250万人次；开行货物列车6.4万列，运输货物7250万吨，辐射19个国家和地区；沿线农业、工业、旅游业持续转型升级……截至今年12月初，中老铁路开通运营满4年，实现了从通到畅、从畅到快、从快到旺的蜕变，黄金大通道效应持续放大。从中国昆明至老挝万象、全长1035公里的钢铁巨龙不负期许，持续释放沿线发展潜能。
客货运量强劲增长
中国铁路昆明局集团有限公司数据显示，中老铁路旅客发送量逐年攀升：2022年发送旅客824.6万人次；2023年达1659.8万人次，同比增长101%；2024年达1911.4万人次，同比增长15.2%；截至12月2日，今年共发送旅客1802万人次，同比增长2%。
国铁昆明局中老铁路列车长刘琪表示，中老铁路旅客运输量呈逐年递增趋势，每月发送旅客从开通初期60万人次增至最高220万人次以上，出入境人数从每天300人次增至最高1400人次，中老铁路为旅客跨境旅游、学习、经商等提供了极大便利。
国铁昆明局中老铁路列车员陈晓莹介绍，为丰富旅客出行体验，中老铁路持续优化站车服务，提供多种语言服务，并供应各种地方特色美食，在沿线车站设立国际旅客购票“专门窗口”；推动“铁路+旅游”融合发展，在昆明和万象间开通多条旅游线路，组织中老跨境团前往老挝，带动沿线经济发展。
中老铁路在中国和东盟间构建起一条国际物流大通道，运输时间和物流成本大幅压缩。中老两国铁路部门加强货物运输组织，提升运输能力效率，跨境货物列车每日开行数量由开通初期的2列增至最高23列，列车牵引吨数由2000吨增至2800吨，累计发送跨境货物超1600万吨。
“跨境运输商品种类拓展至3800余种。”国铁昆明局货服中心货运值班员龙飞介绍，中老铁路今年发运货物超2230万吨，同比增长26%，呈逐年递增趋势。
助力外贸扩量提效
位于云南省玉溪市的研和站，货物到达、发送繁忙有序。据统计，今年前10个月，研和站发货270.5万吨，到货1053.8万吨，货物到发量同比增长8%左右。
玉溪是中老铁路沿线站点最多的城市，设有玉溪、研和、峨山、化念、元江等5个站点。玉溪市委书记杨政昆表示，“十四五”以来，玉溪依托铁路纽带效应，加速沿线产业集群布局，打造跨境物流经济枢纽，加快多式联运立体交通网络建设，辐射带动能力进一步增强，实现了从滇中腹地到开放前沿的转变，中老铁路成为玉溪联通内外、辐射周边、推动开放型经济高质量发展的黄金通道。
据统计，自中老铁路开通运营至今年10月，玉溪市辖区内铁路货运到发累计5552万吨，与65个国家和地区建立贸易往来，货物到发品类也在矿石、煤焦、粮食的基础上，增加了蔬菜、水果、化肥等产品。今年，玉溪市还入列国家物流枢纽建设名单。
普洱市深入实施中老铁路沿线综合开发三年行动。普洱市委常委、常务副市长李旭东表示，墨江冷链物流园、澜沧智慧共配中心等建成投运，成立普洱国际班列服务贸易公司，出台货运扶持政策，货源组织与集疏运效率显著提升。中老铁路普洱段累计到发旅客超2100万人次、运输货物逾500万吨，宁洱成为中老铁路木制品及咖啡货运量第一站。
昆明海关数据显示，截至今年12月初，经中老铁路进出口货物超1600万吨，货值超700亿元，服务全国超6000家企业，辐射老挝、泰国等19个国家和地区。在中老铁路枢纽磨憨铁路口岸，昆明海关实施通关便利化13条措施，实施“铁路快通”“先放后检”等监管模式改革，结合智能监管查验设备应用，实现严密监管与高效通关统一，入境货物最快可在3小时内完成通关，日均开行国际货物列车从通车初期的2列增至20列。
中老铁路加速了人流、物流、资金流、信息流的流动，昆明经老挝至泰国的货运成本降低30%至50%，老挝境内运输成本降低20%至40%。依托中老铁路开展跨境贸易的企业中，民营企业占比达87.9%，民营企业累计进出口货值占中老铁路进出口总值的80%，中老铁路让更多经营主体共享对外开放红利。
赋能沿线产业发展
冬日的磨憨，基础设施、重点项目建设正酣。
2022年4月，云南省决定由昆明市托管西双版纳州磨憨镇共同建设国际口岸城市。昆明创新推进央地合作、沪滇协作，累计投资超140亿元，年均增速达118.2%，近百家企业和产业项目相继落地。昆明市依托中老铁路，以昆明、磨憨为重要节点，拓展开行了“澜湄快线+”系列国际货运班列，常态化开行“昆明陆港号”多式联运国际货运列车、“郑和号”海公铁国际多式联运班列。
在西双版纳州，各大景点近期迎来大批避寒游和旅居的游客，其中不少人就是乘坐中老铁路列车到此。
据介绍，中老两国铁路部门与旅游部门合作，用好过境免签政策，依托中老铁路在昆明和万象间开通多条旅游线路，来自老挝、泰国、马来西亚等120余个国家和地区的64万名游客搭乘跨境国际旅客列车旅行，助力沿线景区、酒店、餐饮等旅游产业发展。
西双版纳州副州长胡向京表示，西双版纳州以“科技+文旅+百业”融合为路径，推动旅游从单一观光向全域旅游、康养旅居深度转型，“十四五”以来预计接待游客2.8亿人次，旅游总花费4173亿元。
中老铁路逐渐成为“黄金线路+”。中老两国相关地方政府和企业依托中老铁路物流通道优势，规划建设了40多个产业物流园区，加快布局钢铁、有色金属、橡胶等区域性大宗商品集散中心，发展新能源电池、生物医药、新材料、先进制造等产业，促进沿线各类产业扩能升级。
穿山越岭的中老铁路正带来更多发展机遇。今年9月，云南省印发《中老铁路沿线综合开发三年行动计划（2025—2027年）》，提出未来3年以中老铁路为依托，部署实施五大专项行动16项重点任务，进一步巩固提升中老铁路开发成效，打造沿线共享发展样板，持续拓展“黄金大通道”辐射带动效应。（经济日报记者 管培利）