美国司法部20日将前一天公布的已故富商杰弗里·爱泼斯坦案相关文件中的一些删除，其中包括一张关联美国总统唐纳德·特朗普的照片。美国司法部副部长托德·布兰奇21日说，删照片与特朗普无关，是为了保护受害者。
当天晚些时候，美国司法部说那张照片已经重新公布。
文件涂黑引发愤怒
美国司法部19日在其网站公布爱泼斯坦案相关文件，但将诸多内容做涂黑处理，多份长达100页甚至更长的文件被完全涂黑。
这引起舆论批评以及案件受害者的愤怒。案件原告之一玛丽娜·拉塞尔达对美国哥伦比亚广播公司表示：“我们是在保护受害者，还是在保护这些精英？”
美国《纽约时报》、全国公共广播电台、美联社等媒体报道，在19日新公布的文件中，有16张照片20日被从司法部网站上移除。其中一张照片拍摄的似乎是爱泼斯坦家中的橱柜：橱柜上相框林立，摆满了爱泼斯坦与他人的合影，下方拉开的抽屉里同样是一些照片和摊开的相簿，抽屉里的一张照片是特朗普夫妇与爱泼斯坦和其前女友吉丝兰·马克斯韦尔的合影。
对于这张照片为何被移除，美国司法部副部长托德·布兰奇21日在全国广播公司一档节目中说，移除照片“与特朗普总统没有任何关系”，而是“出于对（照片上）那些女性的考虑”。
20日晚些时候，上述照片得以重新发布。司法部在社交媒体上说，经过审核，未发现任何爱泼斯坦案的受害人出现在照片中。
这是2025年8月1日在美国首都华盛顿拍摄的美国司法部大楼。新华社发（亚伦摄）
批评者：是掩盖而非保护
19日新公开的文件包括照片、采访记录、通话记录、法庭文件等，其中包括一些涉及民主党籍前总统比尔·克林顿和美国影视名人的内容，被一些媒体视为“转移视线”之举。
爱泼斯坦与大批美国政商名流交往密切，2008年因教唆未成年人卖淫被定罪，2019年7月再次因涉嫌性犯罪被捕，2019年8月死在狱中，被判定为“自杀”。然而，爱泼斯坦是因掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”而死于非命的说法广为流传。
特朗普与爱泼斯坦相识多年，曾经交往密切，常常出现在后者举办的聚会上，后来特朗普切断与爱泼斯坦的联系，但两人过去的交往极受关注。
美国民主党和共和党先前就爱泼斯坦案互相攻击，共和党内部也产生分裂。对于新公布的文件，来自民主、共和两党的多名国会议员表达了不满。
这是2025年11月5日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者胡友松摄
美国众议院民主党领袖哈基姆·杰弗里斯20日在美国广播公司一档节目上说，司法部必须在15天内向国会提交书面解释，为何其扣留一些文件不公开。“目前看来，初步文件披露是不充分的。”
美联社报道表示，截至目前，可以解释爱泼斯坦案的重要文件都没有公开，比如联邦调查局对受害人的问询，司法部对其控告罪名做出解释的备忘录等。
民主党籍众议员杰米·拉斯金21日告诉美国有线电视新闻网，司法部在阻碍依法公布文件，不是为了保护受害者，而是为了“掩盖一些特朗普不希望公开的事”。
司法部和联邦调查局7月发布备忘录，表示今后不会发布更多爱泼斯坦案文件。11月18日，美国国会众议院、参议院先后通过一项法案，要求司法部在12月19日前公开爱泼斯坦案相关文件。特朗普于11月19日签署了这一法案。
据美联社报道，民主党籍众议员罗希特·康纳和共和党籍众议员托马斯·梅西告诉哥伦比亚广播公司，他们不排除就司法部未能依法披露爱泼斯坦案文件而弹劾司法部长帕姆·邦迪。（记者：郭倩）