【环球时报驻巴基斯坦特约记者 黄晓娜 环球时报特约记者 白元】巴基斯坦《国民报》20日引述该国副总理伊沙克·达尔19日的表态称，巴政府敦促国际社会共同呼吁印度立即恢复执行《印度河用水条约》，停止将水资源武器化，并避免破坏南亚的和平与稳定。
“印度在没有事先通知巴基斯坦，也没有按照《印度河用水条约》的要求与巴基斯坦共享任何数据或信息的情况下，就释放了河水。”达尔称，印度操纵水资源的行为促使巴基斯坦水务专员致函印方官员，要求其根据条约规定就此事作出说明。
巴外交部发言人安德拉比18日也表示，巴基斯坦观察到7日至15日期间，印度河主要支流杰纳布河水流出现“突然且不寻常的变化”，这表明印度在没有任何事先通知、数据共享或信息交换的情况下单方面放水。印度此举不仅破坏了国际法，而且对区域和平与睦邻友好关系构成严重威胁。他警告称，“任何操纵河流流量的行为，尤其在巴农业周期的关键阶段，都会直接威胁该国粮食安全、经济和河流沿岸数百万人的生计”。巴基斯坦《黎明报》称，据巴官员透露，好几个村子的农民由于水流中断，已无法给小麦等作物灌溉。
巴基斯坦水资源部数据显示，10日至16日，杰纳布河流量急剧下降，一度远低于该河流过去10年同期平均流量。随后，杰纳布河流量又急剧增加。《国民报》称，杰纳布河水流的紊乱，正是因为印方利用上游巴格利哈尔水电站进行突然蓄水和泄洪。据巴媒报道，对巴方的询问，印方仍未回应。
印媒Zee News称，巴基斯坦可继续为《印度河用水条约》的中止哀嚎，而印度正在寻求更好地利用河流系统。印度的立场凸显出印度在对待印度河流域的方式上发生了战略转变——将不再在主权权利、地区发展和长期水资源安全等方面“单方面让步”，同时将水资源外交作为一种发展和战略工具加以利用。而对巴来说，印度的信息是明确的：除非解决印度的核心安全关切，否则就不会进行共享资源方面的接触。