2026年初，巴尔干地区迎来多年难逢的大雪。我乘坐车辆从塞尔维亚南部山区返回首都贝尔格莱德，经过一条穿越山峦的隧道，片刻后视野豁然开朗，前方公路平坦且无积雪。随着行程逐渐接近市区，一座高架桥缓缓靠近，上面写有“中国援助”的红色字样——这条E763高速，被当地称为“A2”，是中国在塞尔维亚修建的第一个高速公路项目。
在塞尔维亚，公路连接着其境内的大小城市、村镇，纵横交错又排布有序。每次乘车穿城过镇，不仅感叹于公路和桥梁带来的便捷，也不禁好奇，中国企业“逢山开路、遇水架桥”的精神在万里之外是如何体现的？这些工程又给当地带来了哪些变化？
2025年7月5日，在塞尔维亚西南部城市卢查尼，当地民众参加通车仪式。新华社发（王韡摄）
十年筑路 一朝通车
E763高速公路连接塞尔维亚首都至黑山出海口巴尔港，其中塞尔维亚境内部分全长约258公里。2014年，中企承建路段开工，多数标段已完工。12年来，山东高速和中国交建先后接力修建E763，期间经历了洪水、塌方等自然灾害，遇到了复杂的地质条件和桥梁铁路交叉的动工难题。在各方数次沟通、尝试、证明与经验吸纳中，中塞建设者从面对面到肩并肩。
塞籍工程师普雷德拉格在山东高速工作已近9年。项目动工之前，他已参与图纸设计，后来从“甲方变乙方”，成为中企的一名塞籍工程师。亲眼见证了这条公路从图纸到现实，他对项目修建的困难深有感触，印象最深的是一条为修桥而停运的铁路。
他回忆，塞尔维亚境内有一条连接科卢巴拉矿场和塞最大的热电厂尼古拉·特斯拉发电厂的铁路，而修建E763则必须在该铁路上架一座桥。“因为涉及重要能源，那是一条24小时不停运的铁路，”普雷德拉格说，他和他的中国同事们数次和政府部门，以及负责信号、隧道、矿场、发电厂等责任方沟通，最终达成了每日停工4小时的方案。
山东高速的中国工程师刘儒成、鲁云峰是曾经并肩作战的“兄弟”，他们分别于2013年和2014年进入项目，分管工程与合同。刘儒成介绍，2014年的洪灾给项目带来额外施工成本，为此中方提出了“抛石换填、土工布加固、底土晾晒”的方案。鲁云峰说，面临塞方对技术和成本的疑虑，“中企自费做了一个试验路段进行技术验证与成本分析，塞方看到验证结果后当即‘拍板’同意签字。”
而E763不仅见证了中国经验从方案到实践的真正落地，也见证了地质条件不可控下中国工程师的勇担重任、攻坚克难与质量严控。
守继承是中国交建的工程师，2010年毕业后先是在赤道几内亚参与公路、桥梁和港口建设，2017年来到塞尔维亚，先后参与承建匈塞铁路和E763的建设。谈起过往的经历，他说“最难的还是修隧道”。
“隧道出口端因地质结构复杂，一年仅完成了约150米。”守继承说，施工中同时面临工期紧张、成本超支和隧道塌方的风险，从未经历过如此复杂项目的他顶住压力，最终按时完工。他说：“即便工期压力和地质结构不可预测，但质量是中企在海外修建基础设施的‘钢铁标准’”。
中国工程擦亮中国名片
回溯中企进入塞尔维亚的15个年头，离不开最早在塞尔维亚建设的基础设施项目“泽蒙桥”。这座于2011年动工、2014年竣工的标志性工程，不仅是近70年来塞尔维亚在多瑙河上新建的首座大桥，也是中塞基建合作“标杆”。
中交集团的工程师赵攀因修建泽蒙桥与塞尔维亚结缘。曾参与承建国内重大桥梁设施杭州湾跨海大桥、福建平潭跨海大桥的他，来塞15年中，先后参与了泽蒙桥与E763的建设。
2011年，泽蒙桥开始施工。“中国桥梁修建的技术在国内已经成熟，但那时候对塞尔维亚人来说是先进的经验。”他表示，最初一些塞籍工程师还带着成见，而随着工程实施逐渐深入，他们的心态从不服变为敬佩。“后来这位工程师邀请我参加他在贝尔格莱德大学的硕士论文答辩，而论文的题目就是中塞共同修建的泽蒙桥。”他笑着说。
泽蒙桥作为连接旅行胜地“泽蒙小镇”和博尔察的跨多瑙河大桥，在十几年间见证了一座贝尔格莱德“卫星城”的崛起。
当汽车驶入博尔察，该城镇的规模之大有些在我意料之外。在这座距离市中心约20分钟车程的城镇里，新的居民楼正在如火如荼地建设。赵攀告诉我，15年前，这里还是一片看不到楼群和商圈的农田和村舍。
见证“铁杆友谊”
中国有句话叫“要想富，先修路”，这些横跨十余年的大型基础设施工程，正逐步破解塞尔维亚发展的“起跑难题”，促进了经济的显著发展，给当地人带来了实打实的福祉。
为此，我走访了两座位于E763沿线的城镇：乌布和奥布雷诺瓦茨。
乌布距离贝尔格莱德市中心车程约40分钟，是首都之外离市区最近的一个较大规模城镇。普雷德拉格告诉我，过去10年，乌布修建了球场、酒店、超市、住宅区，成为每日通勤贝尔格莱德上班族的购房“热土”。
另一座沿线城镇奥布雷诺瓦茨，则得益于E763公路的修建，成为一座工业重镇，其辖区内的尼古拉·特斯拉热电厂，占塞总发电量超过30%。赵攀说，除了修建高速路，中企还修建了跨萨瓦河大桥，解决了原来城镇内唯一一座桥梁走不了货车的难题。走进奥布雷诺瓦茨，精心建造的独栋房屋、宽阔的城市街道、翻新的教堂墙面，以及冒着白色蒸汽的火电站烟囱，无不在讲述着这个地方的欣欣向荣。
通过这样的走访，公路、桥梁、隧道之于我有了真切的“实感”。在一次次的追问和体察中，我更读懂了中塞“铁杆友谊”的真正含义。（张璇）