中新网3月20日电 综合日媒报道，当地时间19日晚，就在日本首相高市早苗与美国总统特朗普在华盛顿举行首脑会谈之前，日本东京爆发大规模反对高市政策的抗议活动。
日本《产经新闻》报道称，19日晚间在日本国会议事堂前的抗议示威，主办方称有多达1.1万人参加，抗议主题涵盖“批评高市破坏和平宪法”以及“要求高市批评美以进攻伊朗”等。
据报道，在抗议现场，日本共产党政策委员长山添拓登台发言，他针对正在访美的高市表示：“应该要求美国停止战争。停止违反国际法的攻击——这才是同盟国应该提出的诉求。”
关于特朗普要求各国向霍尔木兹海峡派遣舰船一事，山添强调：“高市没有明确拒绝，却大摇大摆地去了美国。希望她不要多嘴。绝不允许派遣自卫队协助、参与战争。”
山添呼吁维护和平宪法，努力阻止高市的“暴走”。
日本社民党干事长服部良一也在现场表示：“从在野党一部分人中听到‘安保法制合宪’的声音，实在令人遗憾至极。行使集体自卫权让自卫队与美军共同作战，这在宪法中任何地方都没有写明。”
日本《东京新闻》报道称，在日本国会周边道路旁的参加者高举写有“不允许攻击伊朗”“阻止自卫队派遣中东”“禁止修改和平宪法”等字样的横幅和标语牌，反复高呼“反对战争”“反对改宪”“不需要改变宪法的首相”等口号。
抗议人群在活动中散发的传单，强调了对日本外交和安全保障政策，特别是对日本强化与美国同盟关系及加强军事态势的深切担忧。