当地时间3月19日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃就美国国防部长赫格塞思关于美国“主导太空”的言论发表评论。
扎哈罗娃指出，美国在太空探索和安全领域的政策正变得日益具有侵略性。美方官员公开宣称要实现在近地空间军事主导的地位，美国防长赫格塞思在2月发表的言论就是例证。
扎哈罗娃表示，美国的目标是确保其在外太空拥有绝对且无可争议的优势。美方奉行“谁控制了高地，谁就控制了战斗”的原则。各国间“轨道平等”或“均势”的可能性被断然否定。
扎哈罗娃强调，俄方对太空安全形势迅速恶化、太空沦为武装冲突场所的担忧得到了证实。美国急于迅速推行其危险方针的意图显而易见。他们将太空优势视为在任何冲突中战胜潜在对手的保障。与此同时，美国在太空部署武器系统的计划正逐步成形。
扎哈罗娃认为，国际社会不会对这些行动置之不理。美方在近地空间部署和增强军事力量的做法有可能引发太空军备竞赛、破坏全球安全和战略稳定。她指出，美方忽视了一个显而易见的事实——任何轨道上的武装冲突，都将对所有国家的太空活动长期可持续性及太空开发前景造成灾难性后果。
扎哈罗娃表示，在维护太空和平、避免太空军事化和太空冲突方面，尚未出现不可挽回的局面。国际社会能否采取紧急协调的行动至关重要。当前，防止太空军备竞赛的倡议比以往任何时候都更紧迫，特别是制定相关的具有法律约束力的国际文书的倡议。俄中提出的“防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约”草案是基础。为避免太空军备竞赛，在缔结具有法律约束力的文件方面已经取得的中期成果是“不首先在太空部署武器”决议草案，其参与国已达37个。
此外，扎哈罗娃还强调，俄方将继续为加强太空安全、维护全人类利益作出建设性努力。（总台记者 程谟）