中新网11月17日电 “首相高市早苗的言论非常令人震惊，为了让国民安心，必须作出修正。”日前，日本公明党党首齐藤铁夫对高市早苗的错误言行提出了质疑和批评。
齐藤铁夫在党内会议上指出，高市的言行让人不禁质疑日本政府，能否继续坚持此前在安全问题上的基本方针。
近段时间以来，高市不断发表争议性言论，并公开表示计划在2026年内推动修改《国家安全战略》等三份文件，由此引发外界对其将对“无核三原则”动刀的怀疑和反对。
“无核三原则”指不拥有、不制造、不引进核武器。1967年，时任日本首相佐藤荣作在国会发言时提出了“无核三原则”。这一原则于1971年在日本众议院全体会议上获得通过，成为日本政府关于核武器的基本政策。
针对高市的相关言论，齐藤铁夫及公明党公开表态称，公明党将坚持“无核三原则”，推进务实负责的安全措施，以维护日本国民的和平与安全。
日本公明党原本曾是自民党长期的执政盟友。两党自1999年起便组成执政联盟，在2009年至2012年共同变为在野党期间，也依然保持了合作关系。
未料，这一联盟却随着高市的上台发生破裂，让外界大为意外。
2025年10月10日，日本公明党正式向自民党传达退出执政联盟的决定。齐藤铁夫当天在记者会上表示：“自公联合政权将暂时回到白纸状态，为以往的关系划上句号。”
老搭档“分手”后，高市面临更大危机
合作了26年的老搭档，为何突然提分手？
这还要从自民党的“黑金”丑闻说起。
两党原本是为了在选举中获得更多议席而结盟，但自“黑金”丑闻曝光以来，民怨沸腾，自民党所在的执政联盟在选举中一度惨败，公明党议席也随之缩水，受到明显拖累。
多重压力下，前首相岸田文雄和石破茂在任期内均未任用涉“黑金”丑闻的议员担任政府要职。高市却另有盘算。
作为“安倍继承者”，高市正是依赖原“安倍派”的支持获得了如今的政治地位，并在自民党总裁选举中拿到了原“安倍派”和“麻生派”的选票。
也正因如此，高市不顾公明党的警告，不仅公开表示“黑金”问题已经翻篇，甚至还任命了自民党多名涉“黑金”丑闻议员担任内阁要职。
此外，“黑金”丑闻主要涉事者之一、原“安倍派”骨干萩生田光一，更是出任了党内二号人物干事长的首席代理。
令公明党尤为不满的是，高市还任命麻生太郎为副总裁，自民党四大要职中“麻生派”独占一半，颇有些“论功行赏”的意味。
然而，公明党与麻生之间却并不对付。
早在岸田执政时期，麻生就曾围绕安保三文件相关问题，点名批评公明党时任党首山口那津男等高层，是“顽固不化的癌症”。他还曾试图将国民民主党纳入联合政权，以削弱公明党的影响力。
随着重重矛盾加剧，公明党与自民党结盟的利益基础终究破裂，两党分道扬镳。
如今，上任不到一个月的高市早苗，因其争议挑衅言论，在日本国内外引发轩然大波，再次遭到包括齐藤铁夫在内多名日本政界人士批评。
齐藤铁夫在该党内部会议上指出，高市的错误言论，以及其对于是否继续坚持“无核三原则”未明确表态的情况，是非常严重的事态。他指出，为了让国民安心，高市早苗必须对其言论作出修正。
约百名日本民众则在位于东京的首相官邸前举行抗议活动，抗议者手持标语，高呼“高市下台”“不懂外交的人没有资格当首相”等口号，要求高市辞职。
与昔日盟友“闹翻”、执政联盟陷入国会两院“双少数”困境，财政政策、货币政策面临两难，经济增长乏力，物价持续上涨，民众生活承压，高市的执政前景，正陷入更深重的危机。