中国游客成日本股市的晴雨表。
由于担心中日关系恶化造成访日游客减少，投资者纷纷抛售日本旅游消费股。
17日，资生堂、三越伊势丹等多只个股跌幅约10%，日本航空盘中一度跌超5.8%。
在投资者眼中，日本首相高市早苗涉台露骨挑衅言论带来的后果很严重。
中方不仅愤怒还有行动。近日，中国外交部、文旅部、教育部接连发布警示，建议中国公民避免前往日本，并谨慎规划赴日留学安排。
日本野村综合研究所研究员木内登英警告，中国政府的旅游提醒，可能令日本旅游消费收入减少约2.2万亿日元。
数据显示，2024年赴日国际游客中，有近五分之一来自中国(不含港澳台地区)，中国游客在日消费总额更位列各国游客之首。
中国还是日本最大贸易伙伴、第二大出口对象国和最大进口来源国，两国经济利益和产业链供应链深度交融。
日本“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景直言，若日中关系恶化，“受苦的将是日本国民”。
更何况，当前的日本经济，根本“病不起”。
日本内阁府17日发布的初步统计结果显示，日本今年第三季度实际国内生产总值(GDP)按年率计算下降1.8%，六个季度以来首次出现萎缩。
表面上，该数据是日本近期受美国关税政策影响，出口下滑引发的短期波动。
“日本经济出口导向依然明显，关税出现不确定性，对投资等各方面都有一定影响。”对外经济贸易大学日本研究中心研究员吴英杰向三里河表示。
三季度，日本货物及服务贸易出口环比下降1.2%，外需对当季经济增长的贡献为负0.2个百分点。
美国政府4月起加征汽车关税以及所谓“对等关税”重创日本汽车工业。日本汽车制造商协会的数据显示，日本汽车出口总量约30%销往美国。为保住市场份额，不少日本车企暂缓提价。2025上半财年(4-9月)，丰田、本田、日产等日本七大车企的利润悉数下滑。
穆迪分析公司驻东京高级经济学家安格里克警告：随着日本国内企业，特别是汽车制造商转向成本节约模式，出口疲软可能会对经济产生更广泛的连锁反应，日本或许“很难找到出路”。
更深入看，是日本经济长期的结构性矛盾，迟迟未能得到有效化解。
三季度，日本内需对当季经济增长的贡献为负0.2个百分点。
“近年来，日本科技竞争力下滑，在全球产业链供应链中地位下降。”吉林大学行政学院国际政治系主任郭锐向三里河表示，同时，日本还面临劳动力短缺、通货膨胀等问题。
经济与政治问题交织，对日本社会构成压力。
郭锐指出，日本高市政府上台后，实际上将重心放在政治和安保上，经济民生则被置于次要地位。
股票市场已先行反应，经济数据清晰指向风险。政治上的冒进，只会削弱外部市场对日本经济增长的信心。
据日本媒体报道，日本外务省亚洲大洋洲局局长金井正彰于11月17日起访问中国，希望就日本首相高市早苗围绕“台湾有事”的国会答辩同中方进行协商。
这被视为日方试图缓和当前中日关系态势。
须知，当前日本经济本就缺乏缓冲空间，如果日本政客一意孤行，试图通过激进的政治表态转嫁国内政治经济矛盾，必将自食恶果。