近期，日本首相高市早苗发表有关台湾问题和历史认知上的错误言论，引发多方质疑和担忧。日本政界和舆论批评，作为首相，高市把日本拖入“国家危机”，“罪责深重”。其错误言论的负面影响正在经济等多领域逐渐显现。
日股“多米诺骨牌”式下跌
受科技股大跌和中日关系恶化担忧拖累，日经225种股票平均价格指数18日报收于48702.98点，较前一交易日收盘价下跌1620.93点，跌幅3.22%。
同日，东京证券交易所股票价格指数报收于3251.1点，较前一交易日收盘价下跌96.43点，跌幅2.88%。
由于投资者担心中日关系恶化导致访日游客减少，百货公司、运输、消费等旅游相关股票几乎全面下跌。
△东京证券交易所（资料图）
日本东京股市百货公司、运输、消费等旅游相关股票17日遭投资者抛售。三越伊势丹百货公司股票收盘下跌11.31%，高岛屋收盘下跌6.18%，对中国游客消费依赖度较高的资生堂收盘下跌9%，东京迪士尼度假区运营商日本东方乐园公司股价下跌5.68%。日本航空、全日空下跌超过3%。18日，日本航空、全日空、资生堂等旅游相关股票开盘后继续下跌。
三菱日联摩根士丹利证券公司投资战略研究员大西耕平指出，中国政府发布了旅游、留学提醒和预警，投资者预计相关企业业绩将受到影响，因而迅速抛售相关股票。
分析人士指出，在东京股市，不仅此前享受入境游红利的旅游相关股票全面下跌，跌势还蔓延到正在中国快速扩张的餐饮连锁店寿司郎公司、无印良品母公司良品计划、优衣库母公司迅销集团等中国市场相关股票。打造漫画作品“鬼灭之刃”和凯蒂猫等IP的企业索尼集团和三丽鸥也受到波及。
松井证券公司资深市场分析师窪田朋一郎说，投资者担心日中关系恶化，抛售似乎已扩大到所有与中国业务相关的股票。有专家指出，高市早苗拒绝撤回错误言论，令投资者纷纷采取避险操作。瑞银证券高级分析师风早隆弘表示，从市场动向来看，投资者不仅担心中国游客访日消费受到影响，还担心日本企业在中国的业务受到拖累。
日本法政大学政治学教授白鸟浩表示，高市言论无视中日重要经济关系，引起各界担忧。他表示，股价持续下跌，反映了市场对中日关系恶化的担忧。对日本而言，中国是不可或缺的，是最大的贸易伙伴国。日本首相却发表了如同完全无视这一重要关系的言论。从市场反应来看，也能看出海外对此的担忧。
经济承压 冲击波向多领域蔓延
第四季度GDP或再现负增长
17日，日本内阁府发布的初步统计结果显示，日本今年第三季度实际国内生产总值按年率计算下降1.8%，自2024年第一季度以来再次出现负增长，也令大盘承压。
日本媒体和专家担忧日中关系恶化，进一步冲击本已面临下行压力的日本经济，导致四季度经济再现负增长。
旅游业及日系品牌或受冲击
日本国土交通省观光厅公布的数据显示，今年1月至9月，访日外国人旅行消费总额达6.92万亿日元（1美元约合154日元），其中中国内地游客和香港游客的贡献约占30%。
日本野村综合研究所研究员木内登英预测，中国政府的旅游提醒可能令日本今后一年旅游消费收入减少约2.2万亿日元，拖累日本实际国内生产总值（GDP）减少0.36%。
据日本观光厅统计，2024年，中国游客在日消费总额位列各国游客之首。对此有日媒分析认为，由于来自中国的访日游客数量众多，中方采取的措施可能会对日本经济造成重大影响。
日本《每日新闻》17日报道称，目前日本旅行社已出现部分中国旅游团取消预订的情况。相关入境旅游业者担心，随着中国春节假期的临近，若形势持续紧张，负面影响可能会在接下来的时间里显现。
日本福冈市经营中国游客旅游业务的高尾淑江表示，她在16日接到一名中国游客来电，对方称“经过犹豫后，决定不来日本了”，这名游客原计划参加为期一周的九州旅行团。
高尾淑江还称，12月的部分预订也面临取消风险，一些中国客人正在重新考虑行程。
还有分析认为，高市早苗的错误言论可能还会拖累日本商品的出口与销售额，中国消费者或将减少对日本商品的选择，可能对部分日系品牌造成冲击。
电影在华上映受影响
高市早苗的错误言论也影响日本影片在中国市场的上映及票房。据相关影片进口方、发行方确认，《蜡笔小新：炽热的春日部舞者们》《工作细胞》等进口日本影片将暂缓上映。此前已经在中国市场上映的动画电影《鬼灭之刃:无限城篇 第一章 猗窝座再袭》受高市早苗奇谈怪论的拖累，在上映三天后票房呈显著下滑态势，市场热度快速回落。目前，上映第五日的票房预测已经跌至2000万元左右。
△动画电影《鬼灭之刃:无限城篇 第一章 猗窝座再袭》宣传海报
相关电影进口方和发行方均表示，日方的挑衅性言论，势必会影响中国观众对日本影片的观感。相关方面将遵循市场规律，尊重观众意愿，决定暂缓上映。
分析人士警告，两国对峙持续时间越长，日本经济承受的压力就越大，与高市谋求经济增长的目标相悖。
日本野村综合研究所经济学家木内登英17日发布报告称，中国游客减少带来的影响将超过全年经济增长率的一半，日本经济正面临“重大风险”。
总监制丨唐怡
制片人丨文凡
主编丨张敏