亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议以“建设可持续的明天”为核心主题，既顺应了亚太地区应对发展挑战的共同诉求，也与全球可持续发展议程深度契合。作为亚太区域合作的坚定支持者与积极推动者，中国多年来在脱贫攻坚、绿色转型、科技创新等关键领域积累的实践成果，不仅为区域可持续发展提供了宝贵经验，也为全球发展倡议在亚太地区的落地提供了生动范例，更为后续落实联合国2030年可持续发展议程、破解增长难题奠定了坚实基础。
全球发展倡议是中国为应对全球性挑战、推动可持续发展而提出的重要方案。在全球发展倡议的推动下，中国不断加大对全球发展合作的资源投入，近年来与拉美、非洲、东盟等地合作取得显著成果，成为全球共享发展的生动样本。
跨区域合作网络建设，是推动全球共享发展的“软支撑”。在中拉合作框架下，双方共同构建政治上真诚互信、经贸上合作共赢、人文上互学互鉴、国际事务中密切合作、整体合作和双边关系相互促进的五位一体关系格局，还通过多届部长级会议、多轮外长对话及43个细分领域分论坛，搭建起全方位沟通协作平台，为各领域合作打通“对话通道”。中非加强合作机制建设，成立了外交、经贸、海关、产业与投资、农业、交通、政党等领域会晤和对话机制和实业家委员会，为中非各国开展全方位互利合作广泛搭建平台。
基建合作项目落地，是推动全球共享发展的“硬支撑”。自全球发展倡议提出以来，一大批中国参与的基建合作项目在发展中国家落地生根，提高其发展硬实力。中非合作中的肯尼亚蒙内铁路是“硬支撑”的标杆，这条全长472公里的铁路全部采用中国标准与技术，将蒙巴萨至内罗毕的行程从10余个小时缩短至约5个小时。它不仅显著提升区域交通效率，还拉动沿线工业产值增长了15%，对肯尼亚的国内生产总值（GDP）贡献率超过2%，同时创造了7.4万个就业岗位，培养了约2800名铁路专业人才，实现硬件联通与能力建设的双重赋能。
深化贸易合作，是推动全球共享发展的核心领域。当前，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，推动全球共享发展迫切需要为发展中国家创造有利的贸易环境。在中拉贸易领域，2005年中国与智利签署了历史性的自由贸易协定，这是中国与拉美国家签署的第一个自由贸易协定。自此，双方自贸合作持续拓展，中国稳居拉美第二大贸易伙伴。智利车厘子、厄瓜多尔香蕉等拉美特色产品不断进入中国市场，丰富了中国消费者的选择，实现优质供给与消费需求的精准对接。在中非贸易层面，2024年双方贸易额达到2956亿美元，中国已连续16年保持非洲第一大贸易伙伴国地位。中国还对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措，以实实在在的政策红利进一步降低贸易壁垒，释放双向贸易活力。中国—东盟自由贸易区已进入3.0时代，中国与东盟在各个领域尤其是数字经济、绿色经济等领域将进行更加深入的合作，不仅为区域经济一体化增添新机遇、激发新动能，还为经济全球化作出新的贡献。
以科技合作破解发展难题，是推动全球共享发展的新动能。全球发展倡议坚持创新驱动，中国始终以开放姿态推动科技成果共享，让科技进步真正成为惠及更多发展中国家的新动能。在农业科技领域，中国多年生稻技术在布隆迪、乌干达、马达加斯加等非洲国家得到广泛推广。采用这种技术种植的水稻，第一季产量就能达到当地传统水稻的两倍，而且具备“一种多收”的特性。从第二年起，农民无需再购种、育秧、犁田栽秧，这既大幅降低了农业生产成本，又释放出大量劳动力资源，为非洲粮食安全与农业现代化提供了切实可行的技术方案。在能源转型领域，中国企业积极投身东盟国家能源项目，以绿色技术助力当地优化能源结构，推动低碳发展与可持续增长深度融合。
全球发展倡议从中国主张到国际共识，从合作理念到共同行动，从局部试点到全域协同，中国正推动全球发展迈向更加均衡、协调、包容的新阶段。以中国智慧为引领，国际合作为纽带，人类发展命运共同体的愿景愈加清晰。随着更多国家参与其中，零和博弈的旧观念将被摒弃，各国将在共商共建共享中，走出一条持久和平与共同繁荣的发展道路。（作者：黄江松 郜泽玲）