新华社东京11月18日电综述丨日本舆论担心高市涉台错误言论致经济负增长
新华社记者刘春燕
日本首相高市早苗近日在国会答辩中就日本安保法中的“存亡危机事态”悍然发表涉台挑衅言论。日本媒体和专家担忧日中关系恶化，进一步冲击本已面临下行压力的日本经济，导致四季度经济再现负增长。
由于投资者担心中日关系恶化导致访日游客减少，日本东京股市百货公司、运输、消费等旅游相关股票17日遭投资者抛售。三越伊势丹百货公司股票收盘下跌11.31%，高岛屋收盘下跌6.18%，对中国游客消费依赖度较高的资生堂收盘下跌9%，东京迪士尼度假区运营商日本东方乐园公司股价下跌5.68%。日本航空、全日空下跌超过3%。18日，日本航空、全日空、资生堂等旅游相关股票开盘后继续下跌。
三菱日联摩根士丹利证券公司投资战略研究员大西耕平指出，中国政府发布了旅游、留学提醒和预警，投资者预计相关企业业绩将受到影响，因而迅速抛售相关股票。
日本国土交通省观光厅公布的数据显示，今年1月至9月，访日外国人旅行消费总额达6.92万亿日元（1美元约合154日元），其中中国内地游客和香港游客的贡献约占30%。
日本野村综合研究所研究员木内登英预测，中国政府的旅游提醒可能令日本今后一年旅游消费收入减少约2.2万亿日元，拖累日本实际国内生产总值（GDP）减少0.36%。
分析人士指出，在东京股市，不仅此前享受入境游红利的旅游相关股票全面下跌，跌势还蔓延到正在中国快速扩张的餐饮连锁店寿司郎公司、无印良品母公司良品计划、优衣库母公司迅销集团等中国市场相关股票。打造漫画作品“鬼灭之刃”和凯蒂猫等IP的企业索尼集团和三丽鸥也受到波及。
松井证券公司资深市场分析师窪田朋一郎说，投资者担心日中关系恶化，抛售似乎已扩大到所有与中国业务相关的股票。有专家指出，高市早苗拒绝撤回错误言论，令投资者纷纷采取避险操作。瑞银证券高级分析师风早隆弘表示，从市场动向来看，投资者不仅担心中国游客访日消费受到影响，还担心日本企业在中国的业务受到拖累。
日本共同社等多家媒体分析认为，日本政府如果不撤回相关言论、阻止事态进一步恶化，恐将对实体经济造成更严重伤害。
木内登英说，日本经济已因美国关税政策面临下行压力，如今日中关系恶化，“日本经济又增加了巨大隐忧”。如果情况得不到扭转，今年第四季度日本经济可能继续下滑，再现负增长。