波兰总理唐纳德·图斯克17日说，波兰一条用于向乌克兰运送物资的铁路线发生爆炸，这是一起“史无前例的破坏行为”。
遭破坏的铁路路段位于华沙东南约100公里的米卡村附近。一名火车司机16日早上首先发现轨道异常。波兰内政和行政部长马尔钦·凯尔温斯基说，一个爆炸装置被引爆，损坏了铁轨。警方和铁路安保已封锁现场并展开调查。
波兰国家检察官办公室说，已就“具有恐怖主义性质的破坏行为”立案调查，称该行动可能由“外国情报机构”指使。
波兰方面还报告了同一线路上另外两起可疑事件：在位于米卡村和卢布林市之间的普瓦维市，铁轨上方的供电线损坏，一列载有475名乘客的列车被迫停车；距该处数百米外的铁轨上，有人设置了障碍物。
上述事件均未造成人员受伤。图斯克17日到米卡村附近遭破坏的铁路线视察情况，称这是一条“至关重要的”援乌运输线路。他还在社交媒体发帖，宣布将召开国家安全委员会紧急会议，誓言“抓住肇事者，无论他们是谁”。
波兰国防部表示，军方将检查华沙至乌克兰约120公里的铁路线路，以确保安全。
北约秘书长吕特称，北约与波方保持密切联系，等待调查结果。欧盟委员会主席冯德莱恩称，欧洲面临的安全威胁“真实且不断上升”。（总台记者 徐明）