新华社东京12月25日电（记者陈泽安　杨智翔）针对日本执政联盟自民党与日本维新会拟取消对武器出口的5种类型限制、为武器出口大幅“松绑”，日本民众25日下午在位于东京的自民党总部前举行抗议集会。
12月25日，民众在日本东京的自民党总部大楼前参加抗议活动。新华社记者 贾浩成 摄
在集会现场，抗议者手举写有“不要出售‘日本制造’的武器”“不要战争”“坚决反对武器出口”等字样的牌子，要求执政联盟停止旨在放宽武器出口限制的一切努力。
抗议者杉浦阳子接受记者采访时表示，“5种类型限制”可遏制杀伤性武器出口。取消“5种类型限制”后，可能将出现日本出口的武器导致其他国家的人被杀害的情况，希望执政联盟尽快停止这种做法。
12月25日，民众在日本东京的自民党总部大楼前参加抗议活动。新华社记者 贾浩成 摄
抗议者保罗·麦卡廷来自澳大利亚。他对记者说：“我反对战争，不希望日本制造的武器和军舰出口到其他国家。”他表示，政治家的责任之一是维护和平，而不是发动战争。
一名不愿透露姓名的抗议者向记者表示：“日本是不能发动战争的国家，但日本一边自诩法治国家，一边修改法律，把用于战争的武器出口到海外，我认为这是绝对不对的，是绝对不可以做的。”
12月25日，民众在日本东京的自民党总部大楼前参加抗议活动。新华社记者 贾浩成 摄
抗议者代表当天向自民党递交请愿书。请愿书中写道，停止一切旨在废除“5种类型限制”的相关工作。
根据现行“防卫装备转移三原则”运用指南，日本向其他国家出口的防卫装备原则上仅限于救援、运输等5种以后勤用途为主的武器类型。
这是12月25日在日本东京拍摄的自民党总部大楼。新华社记者 贾浩成 摄
本月15日，日本自、维执政联盟召开会议，就修改“防卫装备转移三原则”运用指南、取消对武器出口的5种类型限制达成一致，并确认将于明年2月向内阁提交相关动议。该动向在日本国内引发强烈担忧和批评。
12月25日，民众在日本东京的自民党总部大楼前参加抗议活动。新华社记者 贾浩成 摄
12月25日，民众在日本东京的自民党总部大楼前参加抗议活动。新华社记者 贾浩成 摄