△尹锡悦（资料图）
当地时间12月26日，韩国内乱特检组以妨碍逮捕嫌疑要求法院对前总统尹锡悦判处10年有期徒刑。
尹锡悦涉嫌妨碍逮捕案预计明年1月16日判决
韩国首尔中央地方法院12月16日表示，前总统尹锡悦涉嫌妨碍逮捕案预计于明年1月16日作出一审判决。这将是尹锡悦因紧急戒严事件被起诉的4起相关案件中，首个作出判决的案件。此案的宣判日期也正值尹锡悦拘留期限到期日（2026年1月18日）的前两天。
负责审理尹锡悦妨碍执行特殊公务案件的首尔中央地方法院刑事合议35庭表示，计划于12月26日前结束庭审，并于明年1月16日宣判。
法院目前对尹锡悦正在审理的指控共5项，包括尹锡悦今年1月涉嫌妨碍高级公职人员犯罪调查处对其逮捕、指示删除加密电话通信记录，并对公众发布与戒严相关的虚假信息等。
特检组对尹锡悦等24人提起诉讼
韩国特检组本月15日发布最终调查结果，对包括尹锡悦在内的24人提起诉讼，并对尹锡悦发动紧急戒严的动机和筹备时间作出认定。
特检组在首尔召开的记者会上表示，尹锡悦为清除政治反对势力、独占和维持自身权力，早在2023年10月之前就开始筹备紧急戒严。特检组认定，尹锡悦就任总统后就开始考虑拥有“紧急大权”，还试图通过动员军队控制司法权、通过设立紧急立法机构控制立法权，从而构建同时掌控立法、司法、行政的独裁体制。
特检组还说，尹锡悦为创造宣布紧急戒严的名义和条件，曾试图通过非正常的军事行动引诱朝鲜进行武力应对，如向平壤派出无人机等，但朝鲜并未采取实际军事应对措施，导致其计划失败。
去年12月，韩国时任总统尹锡悦发布紧急戒严令。今年1月，韩国检察厅紧急戒严特别调查本部以“涉嫌发动内乱”拘留起诉尹锡悦，尹锡悦成为韩国宪政史上首位被起诉的现任总统。4月，韩国宪法法院宣布通过对尹锡悦的弹劾，尹锡悦被罢免总统职务。特检组今年6月启动相关调查。
（总台记者 张昀）