新华社杜尚别1月15日电（记者安晓萌）塔吉克斯坦霍瓦尔国家通讯社日前刊登塔吉克斯坦总统直属国家行政学院教授拉希德·阿利莫夫题为《对2026年中国经济充满信心》的评论文章说，中国的务实发展和共同发展理念对世界整体发展具有重要意义。文章摘要如下：
2026年是中国“十五五”规划开局之年。中国并非“从零开始”，而是遵循发展逻辑稳步前行。中国五年规划并不是项目清单或意向宣言，而是指引国家发展的战略坐标。“坚实的地基造就稳固的房屋”，这句话恰如其分地阐释了中国制定和实施经济发展战略的方式。
对中国经济前景充满信心，不仅源于中国近年来取得的显著成就，更源于中国沿着既定目标稳步推进的发展哲学。中国正持续构建一个兼顾经济增长、社会稳定并对子孙后代负责的发展模式。
中国绿色发展议程并非停留在纸面上，而是转化为日常生活中随处可见的现实成果。绿色能源的广泛应用尤为突出，中国拥有全球规模最大的太阳能和风力发电基地，绿色发展理念已深入各个层面。中国已然走在全球绿色能源发展的前列，成为绿色模式的引领者和全球新兴绿色经济的构建者。
中国的科技发展同样值得关注，其技术创新越来越强调人与技术的和谐互动，而非单纯追求效率最大化。同时，中国积极同世界各国，尤其是发展中国家分享前沿技术领域的成果，努力缩小全球技术鸿沟，将创新成果转化为惠及各国的公共产品。
中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，更加注重发展的可持续性和长远影响。中国认为，自身发展离不开全球经济的可持续发展。唯有携手发展，才能实现互利共赢、成果倍增，而这一发展逻辑在中国提出的“一带一路”倡议下体现得尤为充分。
作为中国的近邻和战略伙伴，中亚国家率先从“一带一路”倡议中受益。这片曾长期被视为远离全球贸易主干道的区域，正逐渐摆脱“内陆孤岛”困境。“一带一路”倡议拉近了中亚与全球市场的距离，中国也已成为该地区最重要的贸易伙伴和投资来源之一。
中国所秉持的务实精神、对发展道路的清晰认知以及共同发展的理念，不仅具有可持续性，而且对整个世界也具有重要意义。