新华社日内瓦1月15日电（记者王其冰）瑞士媒体“瑞士资讯”网日前刊登瑞士日内瓦高级国际关系与发展学院教授樊尚·舍塔伊的采访文章说，国际法中并不存在所谓“毒品恐怖主义”，美国以此为由对委内瑞拉发起军事行动、强行控制委总统马杜罗及其夫人并把他们带到美国的行径是“违反《联合国宪章》和国际习惯法的武装侵略行为”。文章摘要如下：
美国总统特朗普辩称，抓捕马杜罗是为了保护美国免受“毒品恐怖主义”之害。所谓“毒品恐怖主义”完全是人为杜撰，国际法中并不存在这一概念。
本次美国违反国际法的行径绝非初犯。美国于2001年入侵阿富汗、于2003年出兵伊拉克，同样都违背了国际法。而美国突袭他国并强行控制他国领导人的行径也非首次。1989年年底，美国出兵入侵巴拿马，并于次年1月将该国政府首脑诺列加带回美国。
只是以往，美国起码都构建了一整套法律依据，例如所谓的“预防性自卫”。尽管这些理由本身备受争议，但至少体现出一种为自身行为进行辩护的意愿，而如今这种意愿已不复存在。
美国此次对委内瑞拉的军事行动显然“制造了一种普遍的不确定氛围”，并延续了1823年提出的“门罗主义”，将拉丁美洲纳入势力范围。“因此，不能排除美国在这一地区采取其他军事干预行动的可能性。”