△韩国前总统尹锡悦（资料图）
当地时间16日下午，韩国首尔中央地方法院将就前总统尹锡悦发动紧急戒严面临的系列指控中关于涉嫌动用总统警卫处阻止调查机关对其实施抓捕等部分进行宣判。这将是尹锡悦因发动紧急戒严面临的多项案件中法院首次进行的宣判，因此外界分析当天法院的判断将有可能对其他涉及紧急戒严的系列案件产生影响，也将可能成为其他系列案件判罚的风向标。
16日的宣判中法院将就尹锡悦身负3项主要嫌疑作出判断，分别是：
在去年1月3日韩国高级公职人员犯罪调查处等机关对尹锡悦实施抓捕时，总统警卫处进行抵抗致使首次抓捕失败，尹锡悦涉嫌妨害特殊公务执行；
在宣布紧急戒严当晚，为使戒严程序合法，仅召集部分国务委员举行形式上的国务会议，涉嫌滥用职权，侵犯其余未到场国务委员戒严审议权并向外散布虚假信息；
涉嫌在戒严解除后伪造批准戒严相关公文随后又将其销毁。
针对上述三项嫌疑，韩国检方要求法院数罪并罚，判处尹锡悦有期徒刑10年。此外，在1月13日进行的发动紧急戒严涉嫌触犯“内乱罪”的结案庭审中，检方要求法院判处尹锡悦死刑，相关案件一审宣判将于2月19日进行。
韩国前总统尹锡悦2024年12月3日晚突然发表电视讲话，称韩国在野党凭国会内多数议席优势裹挟国会、掣肘施政而发动“紧急戒严”，韩国国会连夜召开紧急会议依照韩国法律解除戒严，随后发起尹锡悦弹劾案。韩国宪法法院经数月审理后于2025年4月作出判断，认为戒严违反韩国宪法以及法律，尹锡悦被弹劾下台。（总台记者 唐鑫）