中欧电动汽车贸易磋商，迎来关键转折。
1月12日，中国商务部用一则不到400字的通报，介绍了中欧电动汽车案磋商最新进展，释放出重要信号——中欧电动汽车贸易摩擦正向“软着陆”迈出实质性一步。
商务部提到，中欧双方本着相互尊重的态度，进行了多轮磋商。双方一致认为，有必要向对欧盟出口纯电动汽车的中国出口商，提供关于价格承诺的通用指导。
2025年6月16日，江苏苏州，在太仓港汽车码头，滚装船正在装载国产新能源汽车及工程车辆，出口至欧洲及其他海外市场。
这场贸易争端的解决并非一蹴而就。从2023年10月欧盟对中国电动汽车发起反补贴调查，到2024年10月底欧盟对中国电动汽车征收为期5年的反补贴税，再到中国将反补贴措施诉至世贸组织争端解决机制，电动汽车一度成为中欧贸易关系中的焦点争议。
此次磋商取得积极进展，意味着一度紧绷的中欧电动汽车贸易局势走向缓和。
根据通报，欧方将发布《关于提交价格承诺申请的指导文件》，并在文件中确认，欧方将秉持非歧视原则，根据世贸组织规则有关规定，对每一项价格承诺申请，适用相同法律标准，并以客观和公正的方式进行评估。
“从过往经验来看，‘价格承诺’并非解决贸易争端的常见形式。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明对三里河表示，这类安排通常在涉及面广、事项重大的贸易争端下才会使用，此次一定程度上也借鉴了2013年中欧光伏争端的解决经验。
价格承诺申请相当于反补贴税的替代形式，是一种软性解决方案，方案的关键在于双方在世贸组织规则框架内找到平衡点。
中国机电商会法律服务部主任陈惠清向媒体解释，若达成协议，中国车企进入欧盟市场将无需缴纳反补贴税，转而通过价格承诺的方式，达到欧方在价格及其他方面的要求。
“这照顾到了中欧双方汽车产业的各自关切。”白明强调。
当前，中欧汽车产业的融合正不断加深。研究机构Dataforce数据显示，2025年11月，中国品牌在欧洲电动车市场的份额已达12.8%。2025年前三季度，比利时和英国分别位居中国新能源汽车出口目的地第一和第三位。
多家中国车企也正加速在欧洲投资建厂，推进本土化运营。中国车企在欧洲的快速发展，虽引发部分欧洲车企的竞争焦虑，但欧洲国家也清醒认识到——其汽车产业转型与绿色目标的实现，离不开中国电动汽车的参与。
白明指出，欧盟要实现2030年温室气体减排55%、2035年新车较2021年减排90%等目标，就要引入价格亲民的电动汽车，欧洲车企也需借鉴和应用中国电动汽车领域领先的技术。
与此同时，欧洲市场对中国车企也日益重要。随着销量持续攀升，欧盟已成为比亚迪、上汽、零跑等中国品牌布局海外的重要市场。
白明认为，此次磋商成果将促进双方汽车产业互利共赢：中国车企得以保住更多的市场机会，欧洲车企也得到调整、竞争以及与中国车企合作的空间。正如中国机电产品进出口商会所说，妥善解决此案是“中欧电动汽车上下游业界的普遍期待”。
显然，在全球产业链供应链“你中有我，我中有你”的今天，这一进展有利于全球汽车产业链供应链的稳定，引导产业竞争回归技术革新与市场开放的良性轨道。
更重要的是，两大经济体在重大贸易争端中找到平衡，相较于互相加征关税的对抗模式，这种基于规则协商解决方案的方式更显理性，不仅拓宽了双方未来的经贸合作空间，也为国际社会处理复杂贸易摩擦提供参考。
(“三里河”工作室)