1月16日，在日本东京，立宪民主党党首野田佳彦（左）与公明党党首齐藤铁夫在记者会上握手致意。日本最大在野党立宪民主党党首野田佳彦与公明党党首齐藤铁夫16日召开记者会，正式确定两党共同组建的新党名称为“中道改革联合”。两党将加快推进党员党籍变更等相关手续，在即将举行的众议院选举中联手对抗高市早苗领导的执政党阵营。新华社/共同社
新华社东京1月16日电（记者李子越　陈泽安）日本最大在野党立宪民主党党首野田佳彦与公明党党首齐藤铁夫16日召开记者会，正式确定两党共同组建的新党名称为“中道改革联合”。两党将加快推进党员党籍变更等相关手续，在即将举行的众议院选举中联手对抗高市早苗领导的执政党阵营。
据日媒报道，“中道改革联合”考虑由野田佳彦和齐藤铁夫共同担任党首。立宪民主党和公明党现有共172名众议员将率先加入新党，而两党所属的参议员和地方议员则继续留在原有政党。
据悉，新党将以集结日本政坛“中道”力量为目标，把政治改革以及务实的外交和安全政策作为主要政策方向。
1月16日，在日本东京，立宪民主党党首野田佳彦（上左）与公明党党首齐藤铁夫（上右）在记者会上展示两党共同组建的新党名称。新华社/共同社
日本媒体分析认为，公明党在全国各小选区都有大约1万至2万张选票的动员能力，此前这些选票主要用于支持自民党候选人，而按照公明党与立宪民主党新达成的协议，今后这些选票将转而支持立宪民主党候选人，这可能对选举格局产生较大影响。
公明党去年10月退出执政联盟后，一直呼吁集结日本政坛中间派势力，对抗高市阵营；立宪民主党方面也一直有与公明党加强合作的意愿。随着日本首相高市早苗确定将于23日开幕的国会初始阶段解散众议院、提前进行大选，新党成立的时机进一步成熟。