日本民众1月14日晚在东京首相官邸前举行抗议集会，要求首相高市早苗撤回错误言论。
本报记者 刘文璋摄
日本首相高市早苗涉台错误言论及日本现政府强军扩武图谋，引发国际社会强烈反对，也对其自身经济社会发展产生一系列负面传导效应。日本旅游业、零售业及金融等多个领域受到直接影响，日本众多工商界人士及民众对经济前景表示担忧，要求高市早苗撤回错误言论，停止危险举措。
日本久富观光公司社长原田优美向记者介绍，受当前局势影响，中国赴日旅游团出现“退单潮”，大批专门面向中国市场的日本旅行社客源大幅下降。原田认为，当前及未来一段时间日本旅游市场恐难见起色，其公司也面临团队数量减少、利润压缩的双重压力。面向访日游客开设茶道体验课程的茶禅公司社长竹田理绘表示：“日本旅游业界正面临更加严峻的形势。茶禅有不少中国客户，但如今已降至零，这是不小的损失。”日本JTB旅行社近日预测，受中国游客人数下降影响，2026年访日游客总人数将在2025年基础上进一步下滑。
随着游客减少，零售业销售额也开始下降。据日本共同社近日报道，日本百货商店协会表示，从2025年11月下旬起，中国游客到店人数减少，已对销售额产生影响，2025年11月访日外国游客销售额同比减少2.5%，约为502亿日元（1元人民币约合22.7日元），购物顾客人数减少2.2%。在银座三越百货店、新宿友都八喜等传统热门购物地，一些中文导购告诉记者，近一个半月以来，这里大多处于清闲状态。据《日本经济新闻》报道，2025年12月日本四大百货公司免税销售额环比集体下滑，三越伊势丹（东京首都圈现有门店）下降15.8%，高岛屋下降11.1%，大丸松坂屋百货店下降16.6%，阪急阪神百货店下降两成。从面向中国游客的销售额来看，高岛屋下降35%，阪急阪神百货店下降四成。
在金融领域，由于投资者担心中日关系持续恶化，相关股票业绩下跌。中国商务部近日发布公告，决定加强两用物项对日本出口管制。日本共同社报道称，投资者担忧稀土供应停滞将冲击企业生产，汽车股、电机股纷纷下挫，权重较大的半导体板块部分个股以及对华出口占比较高的个股遭遇避险抛售。日本野村综合研究所研究员木内登英称，若稀土出口管制持续一年，日本企业将遭受约2.6万亿日元的经济损失，进而导致日本全年实际国内生产总值下降0.43%。
据日本共同社报道，日本国际贸易促进协会会长、前众议院议长河野洋平敦促日本政府“努力消除误解”，让恶化的日中关系“恢复原状”。日本《读卖新闻》报道说，在日本经济团体联合会（经团联）等三大经济团体的新年年会上，不少企业经营者纷纷表达对日中关系持续恶化的焦虑。日本柒和伊控股公司会长伊藤顺朗表示，若日中紧张关系持续，日本不少观光地店铺收入将受到严重影响。日本共同社2025年12月中下旬进行的舆论调查结果显示，关于高市涉台错误言论引发的日中关系恶化对日本经济的影响，近六成受访者表示“会带来负面影响”。
日本千叶县居民工藤博之对记者表示：“我的父亲曾作为炊事兵亲历过战争，并给我讲述过日军的残暴行为。高市的发言完全错误且十分危险，我很担心会将日本再次拖入危险局面。”日本高中教师铃木对记者表示，高市的错误言论会给许多领域带来冲击，“她应该撤回错误言论”。
日本《东京新闻》报道说，东京造形大学名誉教授前田朗表示，高市错误言论给日本旅游业带来广泛的负面影响，“高市执意制造出这一局面”。日本名古屋外国语大学名誉教授川村范行不无担忧地表示，高市的错误言论导致日中两国的经济交流与民间交流大幅降温，给日本经济造成了损失，还堵住两国民众相互理解的渠道，伤害了两国民众情感，“要警惕这一态势愈演愈烈”。