新华社安卡拉10月8日电（记者熊思浩）土耳其总统埃尔多安8日表示，新一轮加沙停火谈判开始以来，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）表现出比以色列更具建设性的立场，而以方尚未表现出类似的建设性行为。
土耳其阿纳多卢通讯社当天援引埃尔多安的话报道说，土耳其将致力于在“两国方案”基础上解决巴勒斯坦问题。“我们的首要任务是尽快实现（加沙）立即全面停火。人道主义援助须不拖延、不间断地抵达加沙。”
埃尔多安说，他前不久访美期间以及最近与美国总统特朗普通话时，都曾向特朗普解释了如何尽快在巴勒斯坦问题上达成解决方案。美方要求土耳其与哈马斯会面并说服哈马斯接受美方提出的结束加沙冲突的“20点计划”。他已告诉美方，哈马斯已准备好接受和平谈判。
埃尔多安还说，无论冲突结束后情况如何，加沙都必须继续作为巴勒斯坦国的一部分，由巴勒斯坦人治理。至于下一步如何保障加沙安全以及如何组建和运作多国稳定部队，可再进行评估，土方愿意为此作出贡献。
据报道，由土耳其国家情报局局长卡林率领的土方代表团于8日加入正在埃及举行的加沙地带停火谈判。在这轮间接谈判开始前，卡林已同美国、埃及和卡塔尔官员以及哈马斯的代表举行会谈。
哈马斯与以色列6日在埃及红海海滨城市沙姆沙伊赫开始新一轮加沙停火谈判。谈判以间接方式进行，由埃及、卡塔尔和美国居中斡旋。据埃及媒体报道，谈判重点是为双方可能交换以色列被扣押人员和巴勒斯坦囚犯“打好基础”。