由于预算谈不拢，美国联邦政府从10月1日开始的停摆已经持续一周，民主、共和两党仍然没有妥协的迹象。美国参议院7天投了5次票，但无论谁提出的拨款法案都没能通过；众议院甚至索性“开摆”，表示要休会到14日再开始讨论新方案。
美国两党为“钱拨给谁”僵持不下的同时，二百多万政府雇员乃至整个美国经济，每分每秒都在承受政府停摆带来的伤害。白宫原本预计本周推出的一项超百亿美元的对美国农民的补贴，也因停摆被改成了“短期内不会出台”。按白宫经济顾问委员会估算，联邦政府每停摆一周，美国经济就损失150亿美元。
二百万人停发工资
军队让士兵找红十字会
美国总统和国会议员们的工资受宪法保护，即使政府“关门”也照常发放，但靠美国政府发工资的二百多万政府雇员就不行了。其中75万人被停职，剩下包括军队、空中交通管制员、联邦消防员等“必要岗位”被要求工作不能停，但工资停发。有批评称，既然美国法律强制关键岗位人员在政府停摆时继续工作，那为什么不立法保障他们能领到工资呢？
白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特在发布会上承认，目前美军各军种，包括陆军、海军、空军、海军陆战队、海岸警卫队和太空部队合计有130万名军人领不到薪水。
美国海军在官网上贴了一份“生存指南”，建议士兵申请失业救济金、联系银行办理贷款预支工资，甚至列出红十字会救济通道。列了一堆其他部门让士兵去求助，但就是不说工资什么时候发。士兵想要申请军方内部救助的话，需提交一大串材料，提供包括家庭储蓄余额、水电费账单和子女学校午餐费等大量隐私信息，流程可能比向其他机构贷款更烦琐。
军队欠薪的同时，10月5日，特朗普在弗吉尼亚州诺福克市与第一夫人梅拉尼娅、国防部长赫格塞思及海军部长费伦共同主持了一场“海军250年历史上最盛大的生日庆典”。特朗普表示，“演出必须继续！我作为三军总司令不能让海军失望”。
有地方空管员减少一半
六成美国人不敢坐飞机
美国交通部长承认，因政府停摆，“有些地区的空管人员减少了50%”。6日，洛杉矶地区的好莱坞伯班克机场出现了连续几小时无空管人员值守的情况。7日，负责纳什维尔国际机场进出港航班的空中交通管制中心因人手不足关闭了五小时。
美国联邦航空管理局（FAA）在7日发布通告称，芝加哥、达拉斯和纳什维尔等主要城市的航班出现大面积延误。FAA表示，延误系因“政府停摆期间人手紧张所致”。
益普索 (Ipsos) 的一项调查显示，60%的美国人会在政府“关门”期间取消或避免航空旅行，81%的人认为政府停摆会损害经济，86%的人认为这会给旅行者带来不便。
特朗普：政府关门有好处
这是“民主党自杀式袭击”
美国舆论注意到，两党围绕政府停摆以“更大的敌意和恶意”把“党争推到了新高度”。特朗普政府借停摆向民主党发起猛攻，削减民主党支持的项目、解散民主党主导的联邦机构。
美国媒体报道说，共和党政府推出一系列“带有惩罚性质”的措施，借停摆推进联邦政府裁员计划，大规模解雇联邦雇员。特朗普先是表示，“许多人会被解雇，他们会是民主党的人。”7日他又说政府停摆是民主党发起的“自杀式袭击”，“他们输掉了选举，已经没有什么可失去的了。”
白宫新闻秘书莱维特也宣布，“裁员迫在眉睫”，她也把裁员归咎于民主党。
白宫管理和预算办公室主任拉塞尔·沃特作为大裁员的执行者，已经向共和党议员们披露了初步计划。该机构正与政府各部门各机构合作，确定可削减开支的领域。
从关税战到政府停摆
美国农民又成受害者
特朗普周一（6日）曾承诺， “我本周要做一些农场事务。”据美媒援引知情人士消息，白宫本打算本周推出一项农业补贴计划，拨款120亿至130亿美元以救助在关税战中生计艰难的农民。但由于政府停摆，这项补助被推迟，“该计划短期内不会出台”。
美国农民今年先是被迫购买加了高关税的农机和化肥，之后收获的农产品又因关税战出口受阻，现在急需的补贴还因政府“关门”而无法到位。普渡大学商业农业中心的主任迈克尔·兰格米尔表示：“我认为农民们明白，今年无论如何也不会是好年景。”
数百万孕妇和儿童需要的一些救助比如食品券也面临资金枯竭的风险，住房援助和能源补贴可能断供，学校的午餐补贴可能被迫由地方政府垫付。社保资金在停摆期间倒是照常发放，但由于12%的社保工作人员被迫停工，服务肯定大受影响。
白宫7日称，若停摆持续，联邦雇员向人事管理局办理退休手续以及接下来的联邦医疗保险开放季都将受影响。美媒表示还有更多长期影响，比如新航线审批、飞行员培训和执照发放会停止，药品审批会延期，大量科研工作也会中断。
美国媒体分析，受联邦政府停摆影响的美国民众人数远远超过政府雇员人数，但由于政府统计机构也大多关停了，这些影响难以统计和量化，因此目前很难精确评估政府“关门”给美国带来的具体影响以及长期伤害。《纽约时报》日前进行的一项民意调查显示，只有33%的美国民众认为美国有能力解决其政治问题，大多数美国人认为美国没有能力克服其内部分歧，41%的美国人表示，他们不同意美国是一个民主国家。