【环球网报道 记者 姜蔼玲】据路透社等外媒报道，意大利总理梅洛尼当地时间7日表示，她本人和两名部长被举报至国际刑事法院（ICC），理由是“涉嫌在以色列对加沙的军事行动中参与种族灭绝”。
梅洛尼在接受意大利国家电视台RAI采访时透露上述消息，她表示，意大利国防部长圭多·克罗塞托和外长安东尼奥·塔亚尼均被举报，并称意大利国防承包商莱昂纳多的首席执行官罗伯托·钦戈拉尼可能也在其中。
梅洛尼称，她对被指“参与种族灭绝”感到“惊讶”，因为“任何了解情况的人都知道，自2023年10月7日新一轮巴以冲突爆发以来，意大利并未批准对以色列的新武器供应。“我不认为世界上或历史上还会有这样的案例。”
梅洛尼没有详细说明是谁对她及其部长提起了诉讼。
《以色列时报》提到，梅洛尼领导的右翼政府通常是以色列的坚定支持者，但近期因以色列对巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）“不成比例的军事行动”保持距离。不过，意大利并未像一些西方国家那样切断与以色列的商业或外交往来，也未承认巴勒斯坦国。
过去一周，意大利爆发了一连串示威活动，数十万人走上街头，抗议以色列在加沙军事行动，部分示威者也将矛头指向了梅洛尼。
此前，梅洛尼在第80届联合国大会一般性辩论上发言时表示，以色列针对哈马斯的反击行动，没能符合比例性原则，对巴勒斯坦平民造成了极大伤害，这种回应已经越过了国际人道主义法律所设立的界限，构成了对无辜平民的大规模屠杀，这种行为是不可接受的。