“阿苏利亚是孟加拉国重要的纺织品工业区。公路通车了，我们就可以快速将产品运往达卡、吉大港等地，运输成本会下降不少，我们的收入也会增加。”货车司机汗西翘首以盼的，是达卡至阿苏利亚高架高速公路（以下简称“达阿高速”）建成通车。
达阿高速项目包括24公里长的四车道高架高速公路建设、14.3公里既有道路升级改造，以及匝道、辅道桥等附属工程。高速公路设计最高时速80公里，由中国通用技术集团国际股份有限公司所属中机公司总承包。“项目将显著改善达卡北部及其工业区的交通联系，疏解拥堵状况，惠及达卡及周边30个区约4000万人。这条高速公路将开启孟加拉国互联互通新时代。”孟加拉国交通部桥梁局局长阿卜杜·拉夫说。
在项目建设现场（见图，本报记者孙广勇摄），架桥机缓缓推进，T梁架设工作和桥梁上部结构施工有序进行。达阿高速项目地处河流冲积平原，地质地貌条件复杂多变。记者看到，当地陆路和水路交通繁忙，项目不仅要拆除原有的旧桥，还要保证施工期间车辆的通行和船只的通航。中国企业的修路架桥技术让孟方充满信心。“项目正在按计划推进。中国企业在修路架桥方面拥有世界一流的技术、设备。”项目总监沙菲库表示。中机公司项目经理马智华说：“项目总体进度过半，为2026年如期建成通车奠定了良好基础。”
项目现场雇用了近4000名当地工人。项目部以师徒“传帮带”的形式积极培养当地人才，不仅帮助孟方员工提高技术水平，还拉近了中孟两国员工的距离。承担翻译和机械调度等工作的当地小伙莫兰说：“我在这里积累了很多工作经验，学到了很多知识。我希望通过自己的努力，帮助道路顺利完工，与中国朋友一起架桥梁、铺坦途，为孟加拉国打开互联互通的大门。”
“我们致力于深度参与共建‘一带一路’国家交通领域的建设，为构建全球互联互通伙伴关系、实现共同发展繁荣贡献自己的力量。”中国通用技术集团国际股份有限公司副总经理陆卫军说。