波兰总理图斯克7日表示，起诉或引渡“北溪”天然气管道爆炸案的一名乌克兰籍嫌疑人不符合波兰国家利益。
据波兰通讯社报道，图斯克当天在首都华沙会见立陶宛总理鲁吉尼埃内后举行记者会说，波兰方面逮捕该乌克兰男子是按照司法程序，最终决定将由波兰法院作出。但波兰政府在这一事件上的立场没有改变。他几个月前已向乌克兰总统泽连斯基和时任德国总理朔尔茨阐明波方立场。
图斯克称，“北溪-2”的建设不仅损害了乌克兰、立陶宛、波兰的核心利益，也损害了整个欧洲的核心利益。据波兰电视台世界新闻网报道，波兰以及立陶宛等波罗的海国家曾强烈反对“北溪-2”项目，称这一项目会增加欧洲对俄罗斯能源的依赖，并且绕开作为陆上输气管道过境国的乌克兰。
9月30日，波兰警方根据德国签发的欧洲逮捕令逮捕一名乌克兰男子。10月1日，华沙地区法院批准将其拘留7天。华沙地区检察院说，法院将审理并裁定是否将该男子引渡至德国，审理期限为100天。华沙地区法院6日决定，将拘留时间延长40天。
波兰媒体此前援引德国方面消息报道，该男子是一名潜水教练，2022年9月从德国北部乘坐游艇航行至波罗的海，随后潜入水下，在海底的“北溪”管道上放置炸药。德国《世界报》曾援引德国前情报官员消息报道，乌克兰袭击“北溪”管道获得波兰支持。波兰官方否认这一说法。
2022年9月26日，连通俄罗斯与德国及其他欧洲国家的波罗的海海底输气管道“北溪-1”和“北溪-2”在丹麦、瑞典附近海域发生剧烈爆炸，大量天然气泄漏。调查发现，4条管道中的3条疑遭人为破坏。丹麦、瑞典和德国分别启动调查，但拒绝俄罗斯参与。
截至目前，尚未有关于“北溪”管道爆炸的明确结论和完整真相。瑞典、丹麦已宣布终止国别调查，但没有透露任何实质信息。德国的调查仍在继续，但官方公布的消息十分有限。（总台记者 沃龙）