新华社纽约10月8日电　经济热点问答｜国际金价缘何再创历史新高
新华社记者徐兴堂　徐静
国际金价日前再创新高，突破每盎司4000美元历史关口，引发市场广泛关注。黄金究竟表现如何？国际金价为何大幅飙升？面对诸多不确定因素，金价涨势能否持续？
国际金价走势如何
7日，纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的2025年12月黄金期价突破每盎司4000美元，一度创下每盎司4014.60美元的历史新高。
今年以来，国际金价已累计上涨约50%，黄金成为全球表现最亮眼的主要资产之一。分析人士认为，黄金市场“害怕错过”情绪比获利回吐情绪更为强烈，导致黄金虽然已经超买，但仍有足够买盘推高价格。
金价连创新高，反映出全球避险需求上升和美元信用度下降的双重信号。
桥水基金创始人瑞·达利欧7日在美国康涅狄格州格林尼治经济论坛上表示，投资者应将“约15%的资产配置在黄金中”。他认为，债务工具“已不再是有效的财富储藏手段”，黄金则是“当投资组合其他部分下跌时表现最佳的资产”。
高盛集团6日发布的最新报告将2026年12月黄金价格预期从每盎司4300美元上调至4900美元，理由是“央行增持与私人部门分散化需求强劲”。报告预测，未来两年各国央行年度购金量将分别达80吨和70吨，其中新兴市场央行将继续增加黄金在储备资产中的比重，以降低对美元的依赖。
国际金价为何飙涨
黄金是典型的避险资产。美国政府“停摆”、法国政局动荡、美日等国的经济隐忧以及持续的地缘冲突等多重因素叠加，共同推动了市场对黄金的避险需求。
首先，美元疲软与美国财政不确定性显著提升了黄金的避险吸引力。由于美国联邦政府持续“停摆”，关键经济数据发布延迟，令市场对经济前景的判断缺乏清晰指引。为防范风险，投资者选择持续增持黄金。
其次，美联储近期降息并暗示年内仍可能延续宽松货币政策，令美元资产吸引力下降。实际利率下行与流动性预期改善共同支撑金价攀升。
第三，全球央行持续购入黄金及黄金交易所交易基金（ETF）的资金流入也成为推动金价创新高的重要力量。世界黄金协会报告显示，8月各国央行恢复大规模购入黄金，当月净增持15吨黄金储备。强劲需求推动9月黄金ETF持仓量增加360万盎司，年初至今上涨17%，达到9720万盎司，为2022年9月以来最高水平。
此外，当前日本经济面临财政和货币政策两难、经济增长乏力、国际竞争力不足以及美国加征关税等多重困境；法国国内政治两极化加剧，削弱了其进行大规模财政整顿的能力。上述因素叠加持续不断的地缘冲突，共同推动国际金价持续走高。
金价涨势能否持续
展望未来，若美联储进一步降息、美元延续疲软态势、地缘政治紧张持续，黄金价格还可能继续走强。但随着黄金价格屡创新高，也有观点认为市场需防范短线调整风险。多家投行预计，国际金价年内或在每盎司3800美元至4100美元区间内波动。
今年年初，美国银行曾预测黄金价格今年将轻松涨至4000美元。随着目标达成，该机构认为，黄金已兑现大部分上涨预期，目前略微超买。美国银行6日发布报告提醒投资者保持谨慎，认为黄金可能面临“上涨动能衰竭”，或将在第四季度出现“盘整或回调”，回调价位可能低至3525美元。同时，瑞银预测短期内金价可能回调至3800美元。
另有观点认为，由于全球地缘政治紧张局势短期难以改变，全球央行持续购入黄金，以及美联储降息预期走高，黄金中长期走势依然看涨。瑞银中长期看涨黄金至4200美元。花旗银行认为，若2026年美联储继续降息，黄金或将挑战5000美元大关。
分析人士认为，美元信用体系面临重构、美国债务高企等因素动摇了美元信用根基，长期来看黄金的价值会持续提升。