在埃及尼罗河三角洲的乡村田野上，中国企业不仅带来优质的农业饲料，更带来先进技术、就业机会与发展希望。10余年来，中国企业用行动不断书写着跨越国界的合作故事，为埃及农业振兴注入持续动力：从村庄里的妇女培训，到现代化工厂落成，再到产业链条的不断延伸，一颗颗“希望的种子”生根发芽。
“让妇女获得一门靠得住的谋生技巧，将大大助力埃及的脱贫事业”
埃及曼努菲亚省，阳光下的田野散发着青草的气息。在苏巴克·阿哈德村“家庭与农业发展中心”的二层小楼里，一场别开生面的培训课程正在进行。这是由中国驻埃及大使馆、新希望六和埃及公司与当地多家社会组织共同发起的公益项目——让百名妇女获得鸡苗、饲料和工具，并接受完整养殖周期的培训。项目旨在帮助贫困家庭掌握技能，真正依靠双手获得持续收益，逐步掌握脱贫致富的方法。
院子里摆放着新发放的饲料袋、饮水器和阿拉伯文版的养殖手册。“我第一次觉得自己能改善家里的生活状况。”45岁的村民阿米娜告诉本报记者。以前，她家庭的收入全靠丈夫外出打零工。如今她通过学到的技能，可以养鸡创收，改善生活水平。
“每天都要细心观察鸡群的活动情况、进食规律等，遇到问题随时联系我们。”新希望六和埃及公司养殖服务部副经理阿斯玛，一边用阿拉伯语讲解，一边演示操作要领。阿斯玛经过中国师傅的言传身教，如今已经可以独当一面，带领团队奔走于各个村庄之间。
埃及社会团结部农村事务负责人叶哈亚说：“这不是简单的培训，而是‘授人以渔’的善举。让妇女获得一门靠得住的谋生技巧，将大大助力埃及的脱贫事业。中方把真正的希望带进了埃及的村庄。”
“车轮滚动的是养殖业的未来，也是我幸福生活的明天”
曾经，埃及家禽养殖业发展滞后，饲料品质参差不齐、料肉比高，家禽成活率只有八成左右。养殖户普遍反映成本高、收益低。
2011年，中国新希望集团（以下简称“新希望”）走进埃及，并于2013年在当地投产首家工厂。其后，企业扎根本地、稳步拓展，在多地相继建厂，现有4家饲料工厂、1家种禽公司。2024年，新希望在埃及销售饲料70万吨、鸡苗2500万只。
依靠中方带来的生物饲料与科学管理技术，当地料肉比从1.8下降至1.5甚至1.4，每吨饲料能养出更多肉鸡；家禽成活率也提高到95%。“成本降低、收益提升，意味着整个行业标准的升级。”埃及开罗大学农学系教授伊赫桑说。
新希望在埃及的员工超过千人，本土化比例超过九成，管理人员一半以上是埃及人。30岁的拉马丹原本是一名仓库管理员，如今已成为生产部经理。他说：“我们不仅有了稳定的生活，还学会了如何管理、如何创新。这是中国朋友教会我们的。”在位于贝赫拉省的胡什·埃西村，货运卡车司机易卜拉欣每天往返300公里，为300万羽鸡配送饲料。“2/3的饲料来自新希望。”他说，“车轮滚动的是养殖业的未来，也是我幸福生活的明天。”
统计数字显示，新希望带动埃及当地员工直接就业1200余人。如今，一些员工的月收入已增长到4万埃镑左右（1元人民币约合6.68埃镑）。
当地媒体《金字塔报》评论：“中国企业不仅帮助我们提升了养殖业产量，更有力提振了埃及养殖户的信心。”报道说，一些养殖户由最开始3000只规模的养殖量，发展到现在的几十万只的规模化养殖，并由此致富。埃及投资和外贸部部长哈提卜表示：“我们欢迎这样的投资，中国企业为埃及创造了财富和价值。”
“成功实现脱贫的中国是值得埃及借鉴和学习的榜样”
走在苏巴克·阿哈德村的田埂上，夕阳西下，牛群悠然漫步，羊儿啃食青草，小鸡扑扇着翅膀，笑声从村落深处传来。对许多妇女来说，这是她们第一次有机会学习改变家庭命运的技能。对更多养殖户来说，来自中国的技术和帮扶，让他们第一次体会到现代农业技术的力量，对生活充满希望。
埃及地方发展部部长马纳尔·阿瓦德说：“中国企业不仅带来了投资和产能，更为埃及的农业现代化注入了生机活力。成功实现脱贫的中国是值得埃及借鉴和学习的榜样。”
新希望六和埃及公司技术经理阿娅·阿卜丁说，新希望不仅在产业上深耕，还把技术培训、公益项目延伸到最基层，“除了妇女培训项目，公司每年还为成百上千家农户提供免费课程和上门指导，帮助他们掌握家禽饲养、疫病防控和市场对接的知识”。
10多年来，从第一家工厂到覆盖全国各地的网络，从一名员工的成长到数千人的就业，从提升一袋饲料的价值到点亮一个家庭的生活，中国企业在埃及播下的“新希望”，正在悄然生根、发芽、开花、结果。“有中国朋友的地方，就有希望的田野。”当地媒体评论，这是一项跨越国界的合作，更是一条摆脱贫困、走向共同发展和共同富裕的康庄大道。