新华社莫斯科10月7日电（记者栾海）俄罗斯外交部长拉夫罗夫7日在阿富汗问题“莫斯科模式”磋商第七次会议上表示，绝不接受域外国家以任何借口在阿富汗及其邻国部署军事设施，域外军事存在会导致局势动荡和新的冲突。
俄总统阿富汗问题特别代表卡布洛夫说，阿富汗外长穆塔基与拉夫罗夫会谈时坚定表示，阿富汗政府不允许在本国领土部署任何外国基地，包括巴格拉姆空军基地。
巴格拉姆空军基地位于阿首都喀布尔以北约50公里处，是美国2001年入侵阿富汗后建立的美国和北约部队在阿主要基地。美国总统特朗普近期声称，美方寻求“收回”该基地，如果阿方不“交还”，将面临严重后果。
据俄罗斯塔斯社报道，卡布洛夫当天表示，俄方没有在阿富汗部署军事基地的计划和打算。
据俄罗斯外交部网站发布的消息，拉夫罗夫当天在致会议开幕词时指出，西方国家的敌对政策继续给阿富汗带来严重问题。这些国家仍旧冻结阿富汗海外资产，并继续制裁和限制阿富汗银行业。俄方再次敦促西方国家修改对抗方针，归还其侵占资产，担负起阿富汗战后重建责任，赔偿数十年来阿富汗经济和设施遭受的损失。
拉夫罗夫还说，阿富汗人道主义形势依然艰难。俄方呼吁给予阿富汗不附带政治条件的人道主义援助，俄方将增加对阿援助。
阿富汗问题“莫斯科模式”磋商第七次会议当天闭幕。与会国家发表联合声明，强调支持阿富汗成为独立、统一、和平的国家，推动阿富汗发展与其他国家经贸往来和投资合作。