2023年10月7日，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）对以色列境内军民目标发动突袭，以色列随即对加沙地带发起大规模军事行动，全面切断燃料、水、电和物资供应，造成大量平民伤亡。本轮巴以冲突已持续两年，下面我们来通过一组数据了解加沙地带民众遭受的深重苦难。
每小时就有一名儿童丧生
据加沙地带卫生部门7日发布的数据，新一轮巴以冲突爆发两年来，以色列在加沙地带的军事行动造成67173名巴勒斯坦人死亡，其中包括20179名儿童、10427名妇女、4813名老年人。这是加沙地带卫生部门首次发布不同性别和年龄段死亡总人数信息。
本轮巴以冲突爆发前，加沙地带据估计有230万人口。这意味着，两年来，加沙地带每30多人中，就有一人因以色列军事行动丧生，即战前加沙人口的大约3%已死亡。
以2万余名儿童死亡来计算，这意味着，过去两年，加沙地带每一小时就有一名儿童因以色列军事行动丧生。
超过5000人截肢
加沙地带卫生部门7日发布的数据还显示，两年来，以色列在加沙地带的军事行动造成超过16.9万名巴勒斯坦人受伤。这意味着，加沙地带大约每14个人中，就有一人因以色列军事行动而受伤。
世界卫生组织10月2日发布的评估报告说，自2023年10月以来，加沙地带约4.2万人受重伤，其中儿童约占四分之一。报告说，加沙地带已有超过5000人接受截肢手术，其他重伤情况包括：上肢和下肢损伤、脊髓损伤、颅脑损伤以及大面积烧伤。
医疗场所所剩无几
据加沙地带卫生部门7日发布的声明，因以军攻击医院，加沙地带全部38家医院中，25家已停止运转，剩余13家医院在艰难条件下部分运转；加沙地带全部157所初级卫生中心中，103所遭以军毁坏，无法运转。
声明说，截至今年9月底，加沙地带医院的床位使用率已高达225%，且入院人数仍在上升。此外，据加沙地带卫生部门最新数据，以军已造成加沙地带1701名医护人员死亡。
而根据《关于战时保护平民的日内瓦公约》，战争期间，医院不得成为攻击目标，医疗机构和人员应受到特殊保护。
数十万人处于饥荒之中
由于以色列实施物资封锁，加沙地带陷入饥荒。
联合国今年8月发布报告认定，加沙地带超过50万人处于饥荒之中，集中在加沙城及周边地区，并且饥荒仍在蔓延。报告当时预计，到9月底，加沙地带将有逾64万人在粮食安全方面处于最严重的“灾难”阶段。
加沙地带卫生部门10月7日说，两年来，加沙地带有460人因饥饿或营养不良而死亡，其中包括154名儿童；目前，加沙地带超过5.1万名5岁以下儿童严重营养不良。
190万人流离失所
△加沙地带北部的加沙城
两年的狂轰滥炸，以色列几乎将加沙地带夷为平地、化作废墟，令绝大多数加沙人流离失所。
据联合国机构今年早些时候估算，加沙地带92%的住房遭毁坏或摧毁，190万人在本轮巴以冲突中流离失所。