新华社北京10月8日电　美国伊利诺伊州和该州最大城市芝加哥6日联合起诉联邦政府，指控联邦政府强行派遣国民警卫队的做法“非法、危险且违宪”。一名联邦法官要求联邦政府在两天内回应，但没有立即阻止派兵。
早些时候，俄勒冈州一名联邦法官暂时阻止联邦政府向该州最大城市波特兰派遣国民警卫队。美国总统特朗普6日声称，将在必要时援引《反叛乱法》以绕开法院的限制。
这是8月19日在美国首都华盛顿的联合车站外拍摄的国民警卫队成员和车辆。新华社记者胡友松摄
州长指控“入侵”
综合多家媒体报道，伊利诺伊州政府和芝加哥市政府6日起诉特朗普政府，试图阻止联邦政府向芝加哥部署国民警卫队。伊利诺伊州州长、民主党人杰伊·罗伯特·普里茨克直指联邦政府强行派遣国民警卫队是“入侵”，特朗普把军人当作政治道具，试图让芝加哥等全美多地“军事化”。
伊利诺伊州指控，特朗普政府在未征得州长同意情况下部署国民警卫队违反了《地方保安队法》及美国宪法第十修正案。
共和党籍总统特朗普9月初点名批评芝加哥，称将向这个“最糟糕、最危险”的城市部署国民警卫队以打击犯罪。联邦执法人员与伊利诺伊州政府及民众近来关系紧张。抗议者频频在芝加哥附近一处移民与海关执法局设施外聚集，联邦执法人员本月3日在这里逮捕了13人。9月30日凌晨，联邦执法人员突击搜查芝加哥非洲裔聚居区一栋公寓楼，挨家挨户吵醒居民，不分男女老少，先捆束手腕再行甄别，共逮捕37人。
白宫10月4日宣布，特朗普已授权派遣300名伊利诺伊州国民警卫队员“保护”芝加哥市内的联邦官员和资产。此外，得克萨斯州共和党籍州长格雷格·阿博特主动派出400名国民警卫队员供联邦政府调遣。
另外，美国民权联盟伊利诺伊州分支也于6日起诉特朗普、国土安全部及所属移民与海关执法局、边境巡逻队以及联邦和地方机构多名官员，指控他们对和平抗议的示威者和记者“暴力执法、不分青红皂白”，包括使用催泪瓦斯、橡胶子弹、胡椒球弹等，侵犯了美国宪法第一修正案赋予公民的权利。
联邦地区法官阿普丽尔·佩里已受理诉讼，但没有限制联邦政府继续向芝加哥派兵。佩里定于9日举行听证会，要求联邦政府提供更多信息。
据路透社报道，围绕联邦政府向芝加哥部署国民警卫队的诉讼是美国第四起类似诉讼。法院尚未对这类诉讼作出最终裁定，但加利福尼亚州和俄勒冈州的联邦法官初步裁定特朗普可能“越权”。
9月30日，在美国首都华盛顿，美国总统特朗普乘直升机返抵白宫。新华社记者胡友松摄
总统寻求“扩权”
俄勒冈州联邦地区法官卡琳·伊默格特5日宣布一项临时限制令，要求美国其他州和华盛顿哥伦比亚特区不得向俄勒冈州派遣国民警卫队。前一天，伊默格特阻止联邦政府把俄勒冈州的国民警卫队调往波特兰市。
白宫发言人卡罗琳·莱维特批评伊默格特上述决定，强调总统有权这样做。特朗普6日称，不排除援引《反叛乱法》向民主党人主政的多座城市派遣国民警卫队。
特朗普6日在白宫椭圆形办公室告诉媒体记者，国家出台《反叛乱法》是有原因的，如果确有需要，他将会使用。“如果有人被杀害，而法院阻止我们，或者州长和市长阻止我们，我当然会这么做。”
《反叛乱法》只在动乱等极端情况下使用。路透社报道，美国最近一次援引这一法律是1992年乔治·赫伯特·沃克·布什（老布什）执政期间，时任加州州长向联邦政府请求军事援助，以平息洛杉矶警官殴打非洲裔司机案审判引发的骚乱。
路透社说，特朗普公开声称考虑动用《反叛乱法》是试图绕开法院对派遣国民警卫队的限制。特朗普今年1月重返白宫以来，以打击犯罪为由向首都华盛顿、洛杉矶等民主党人主政的多座城市派遣国民警卫队。
然而，不少城市事实上并非如特朗普所说那样犯罪猖獗如同“战区”。以波特兰为例，数据显示波特兰今年1月至6月谋杀案同比大幅减少至17起，降幅达51%。
美国哥伦比亚广播公司新闻部最新民意调查显示，61%的调查对象反对联邦政府向美国多座城市部署国民警卫队。（包雪琳）