△埃及城市沙姆沙伊赫（资料图）
哈马斯与以色列于当地时间10月6日、7日在埃及红海海滨城市沙姆沙伊赫展开新一轮加沙停火谈判，预计8日将继续谈判。本轮谈判以间接方式进行，由埃及和卡塔尔作为调解人主持。
6日的谈判重点是为双方可能交换以色列被扣押人员和巴勒斯坦囚犯“打好基础”。7日的谈判中，以方被扣押人员仍是重点议题，除此之外，双方还讨论了以军撤出路线等。
谈判“艰难而复杂” 哈马斯提出两大要求
△加沙地带（资料图）
接近哈马斯的消息人士表示，本轮加沙停火谈判仍然“艰难而复杂”。7日是新一轮巴以冲突爆发两周年。哈马斯当天发表声明表示，该组织致力于实现全面永久停火和以军从加沙地带撤军，但在停火协议中必须满足以下条件：保证人道主义和救援物资运送通畅、确保流离失所者返回家园、在由独立技术官僚组成的巴勒斯坦机构监督下立即启动全面重建进程，以及达成公正的交换被扣押人员协议。
消息人士说，哈马斯尚未回应以色列方面认为全面停火所必需的几个条件，特别是与解除哈马斯武装和未来加沙治理有关的条件。该消息人士补充说，技术小组目前正在讨论以色列代表团提交的以军撤离区域的详细地图，以及以方计划释放的巴勒斯坦囚犯名单。此外，哈马斯介绍了释放以方被扣押人员的机制等设想。
△加沙地带（资料图）
此外，总台记者获悉，哈马斯代表团在7日的会谈中提出两大要求，一是以色列永久结束对加沙地带的侵占，这一点必须得到国际保障；二是将释放剩余以色列被扣押人员与以色列全面撤军的时间挂钩。
7日晚，在结束当天的谈判后，哈马斯首席谈判代表哈利勒·哈亚表示，本轮与以方的谈判“是为了进行负责任的谈判以实现停火”。哈亚指出，当前目标是结束冲突、交换战俘、释放以方被扣押人员。哈马斯方面希望建立确保永久停火的机制并“得到以方不再重启冲突的切实承诺”。
关键问题存分歧 谈判达共识难度大
按路透社等媒体说法，双方都认可特朗普“20点计划”的总体原则，即停火、释放被扣押人员以及允许援助物资进入加沙地带，但就部分关键问题难达成共识。
具体表现在：
哈马斯担忧以色列是否会承诺永久停火和全面撤军。
另一个棘手难题则是以方一直以来重申要求哈马斯解除武装，但哈马斯方面此前坚称，除非以色列结束占领、建立独立的巴勒斯坦国，否则绝不解除武装。
此外，就释放剩余被扣押人员问题，哈马斯方面将其与以军全面撤军挂钩，但据以色列安全部门一名高级官员此前透露的消息，以军不会在撤军至加沙地带所谓“黄线”的问题上妥协，全面撤军将更难妥协。
“黄线”是指特朗普“20点计划”中以色列的“初步撤军线”。这条线与以军9月开始大规模进攻加沙城之前，以军在加沙地带的控制线大致相同。当时，以军控制加沙地带约70%的土地。这意味着以色列完成“初步撤军”后，仍将控制加沙地带南部拉法市、汗尤尼斯市以及部分北部地区等大片土地。
卡土美三国代表团将加入谈判
目前，卡塔尔、土耳其和美国的代表团已陆续抵达埃及沙姆沙伊赫，将于8日加入谈判。
据埃及外长消息，美国代表团由美国中东问题特使威特科夫率领。据土耳其国家情报局消息人士透露，土方代表团由该国国家情报局局长易卜拉欣·卡林率领。卡塔尔外交部宣布，卡塔尔首相兼外交大臣穆罕默德将于8日上午前往沙姆沙伊赫，参加正在进行的新一轮加沙停火谈判。
特朗普：未来48小时对达成协议至关重要
当地时间10月7日，美国总统特朗普表示接下来的48小时对于巴以达成协议至关重要。特朗普是在与一名曾遭哈马斯扣押的美籍以色列青年会晤时发表的上述言论。
△特朗普与卡尼会谈
此外，7日与加拿大总理卡尼会谈时，特朗普表示，正在就加沙问题进行认真谈判，他认为中东有可能实现和平。非常接近就中东问题达成协议，如果这项协议达成，他们将竭尽全力确保每一方都遵守协议。
联合国人道机构呼吁立即停火并释放人质
7日，联合国人道机构在日内瓦呼吁立即实现停火，释放所有被扣押人员，并加大人道援助力度以缓解巴勒斯坦民众的苦难。
联合国人道事务协调厅指出，过去两年8000多次救援任务中，45%遭到以色列拒绝或受阻。
联合国儿童基金会发言人表示，新一轮巴以冲突爆发两年来，已导致加沙地带约6.1万名儿童死亡或残疾。加沙地带平均每17分钟就有一名儿童因冲突死亡或残疾。在加沙地带，每五名新生儿中就有一个早产儿，但当地缺乏必要设施来保障他们的生命安全，“孩子们不得不共用氧气面罩才能活下去”。
世卫组织警告，加沙逾64万人陷入灾难级粮食危机，已有400例与营养不良相关的死亡病例。
两年间 加沙局势缘何一步步恶化？
本轮巴以冲突已经延续了两年的时间。过去两年间，巴以双方的矛盾和冲突非但未能化解，局势反倒螺旋下滑、愈发严峻。分析人士指出，有三方面关键因素尤其值得关注。
首先是以色列内政因素。本届以色列政府在极右翼执政联盟的把持之下，倾向采取冒进的军事行动，坚持通过军事手段实现自身的战略目标，并且随着时间的推移，愈发将武力清剿哈马斯明确列为第一要务。
其次，美国对以色列无底线偏袒使以方有恃无恐。美国持续对以军援和提供军备支持，放纵以色列在加沙升级军事行动。除此之外，在国际多边场合，不断为以色列政策背书，在联合国安理会多次否决要求加沙停火的相关议案。
最后，正义呼声难破“丛林法则”。国际社会对加沙的支持主要体现为人道主义物资的援助，以及在国际多边场合对以色列的批评和对巴勒斯坦的声援。然而在国际多边场合，由于美国的庇护，以色列无惧国际压力，一意孤行。国际法和国际关系基本准则被屡次践踏，却没能让以色列付出成本。长此以往，“丛林法则”在巴以局势上成为普遍的行事原则，也导致冲突的延宕和国际调解的失能。
总监制丨唐怡
制片人丨赵新宇
主编丨崔翀