“中方提出的全球文明倡议充满智慧和远见，有利于增进国家间相互理解，促进合作与共同发展。”纳米比亚前总统姆本巴日前在接受本报记者采访时表示，“只有深化友谊和理解，才能实现和平、稳定和发展。各国人民都有权生活在和平中，有权享受健康、教育等福祉。”
姆本巴今年7月来华参加全球文明对话部长级会议，对文明交流互鉴有了更深入理解。“文明对话是促进人类文明进步与世界和平发展的重要路径，全球文明倡议倡导不同文明的相互尊重、美美与共，反对文明冲突论，强调和而不同，能够推动文明交流互鉴成为维护世界和平的强大力量。各国应共同努力，在互学互鉴中赓续文明薪火，共创美好未来。”
姆本巴曾多次访华，中国日新月异的变化给他留下深刻印象。今年7月，姆本巴前往上海参访，不仅体验了国际大都市的文化厚度与多元魅力，还到访特斯拉上海超级工厂试乘新款汽车，在黄浦江畔的“模速空间”大模型创新生态社区体验中国最新科技应用成果，参观上海港洋山四期自动化码头，探访党群服务中心，感受中国式现代化的生动实践。“作为中国人民的老朋友，我被中国的悠久历史和文化深深打动，也钦佩中国的科技创新发展速度，希望学习中国的国家治理经验。”姆本巴表示，当前，中国正朝着统筹推进现代化基础设施体系和高标准市场体系建设，稳步扩大制度型开放的方向前进。纳米比亚人组党钦佩中国共产党领导人民取得的发展成就，愿同中方加强党际合作，开展治国理政经验交流。
姆本巴表示，中国从未殖民过任何国家，纳米比亚在独立斗争中得到中国大力支持。纳米比亚独立的第二天，纳中建立外交关系。“建交以来，无论国际风云如何变幻，双方始终风雨同舟、携手前行。近年来，在两国元首战略引领下，纳中关系和各领域合作迈上新台阶。纳米比亚长期得到中方支持和援助，纳政府和人民不会忘记。”姆本巴说，纳中虽然国家大小不同，始终保持友谊、团结、合作，始终相互尊重、相互支持。如今，在纳中全面战略合作伙伴关系框架下，双方推进各领域合作，成果丰硕。
在去年举行的中非合作论坛北京峰会期间，中纳双方签署了绵羊和山羊肉输华、发展合作等领域多项双边合作文件。“农业合作是我们两国深化务实合作的新亮点，有关谈判进展顺利，中方给予了很多便利。”姆本巴说，纳米比亚种植葡萄、椰枣等作物历史悠久，这些产品能销往中国这样广阔的消费市场，将显著提升当地农民的收入。“纳米比亚将通过科学手段提高产品质量。为向中国输送好产品，我们干劲十足。”