新华社华盛顿10月7日电（记者杨伶 熊茂伶）美国总统特朗普7日表示，联邦政府“重新开门”后，因“停摆”被迫休假的联邦雇员可能无法获得补发工资。他此前多次威胁要在政府“停摆”期间解雇大批联邦雇员。
特朗普当天在白宫会晤到访的加拿大总理卡尼。他在回答媒体记者提问时说，补发“停摆”期间工资事宜“取决于我们谈论的是谁”，“有些人真的不值得照顾，我们会用不同的方式照顾他们”。
当天早些时候，多家美国媒体援引一份白宫备忘录草案报道，联邦政府不能保证“停摆”期间被迫休假的联邦雇员自动获得补发工资。对此，众议院民主党领袖哈基姆·杰弗里斯表示，法律明确规定应给联邦雇员补发工资，“每一名被迫休假的联邦雇员都有权获得补发工资”。
美国媒体提到，2018年底至2019年初的政府“停摆”结束之后，时任总统特朗普签署一项法律，保证未来受政府“停摆”影响的联邦雇员能尽快获得补发工资。
因参议院未能在联邦政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案，美国东部时间10月1日零时起，联邦政府时隔近七年再度“停摆”。国会预算办公室此前估计，政府“关门”将导致大约75万名联邦雇员被迫休假。军队、边防人员、空中交通管制员及其他“必要”工作人员则被要求“无薪”上班。