新华社北京10月26日电?综合新华社驻外记者报道：连日来，台湾光复80周年纪念活动在全球多地陆续举行。出席纪念活动的人士指出，台湾光复、回归祖国是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利的重大成果，中国统一的历史大势不可阻挡。
中国驻美国洛杉矶总领馆25日举行纪念台湾光复80周年座谈会。（美国）中国和平统一促进会联盟轮值主席、美国台湾乡亲联谊会洛杉矶分会会长陈恬璧回顾了父辈参加抗战的经历，指出台湾光复纪念日的设立将对强化两岸共同的历史记忆发挥重要作用。“促进统一，很重要在于思想和认知的传承，因此台湾光复纪念日的设立得到了内外同声的支持，也进一步唤起了海外侨胞对祖国统一的热切期望。”
由俄罗斯中国和平统一促进会和莫斯科华侨华人联合会主办的台湾光复80周年纪念活动25日在莫斯科举行。俄罗斯中国和平统一促进会执行会长蔡建林说：“80年前，我们以巨大牺牲换来了台湾光复。80年后的今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族的伟大复兴，也更有能力、更有信心实现祖国完全统一。这是我们的共同期盼，也是历史的必然趋势。”
中国驻日本大使馆25日举办纪念台湾光复80周年座谈会。日本杏林大学教授刘迪在活动上说，台湾光复纪念日的设立意义重大，它提醒我们：台湾光复不是一个独立的事件，而是中国近代民族意识觉醒与民族意志凯旋的集中体现。纪念日的设立，标志着“抗战——光复——统一”的历史逻辑得到新的时代确认。台湾光复不仅是领土的回归，更是民族精神的复归，是中华民族走向独立、自强与复兴的重要里程碑。
日本华侨华人联合总会、（日本）中国和平统一促进会等270多家在日华侨华人团体26日就首个台湾光复纪念日发表声明。声明表示，广大旅日侨界对国家设立台湾光复纪念日期盼已久。设立台湾光复纪念日，展示了全国各族人民坚持一个中国原则、捍卫国家主权和领土完整的坚定立场，必将激励两岸同胞和海外侨胞继承和发扬爱国主义传统、弘扬伟大抗战精神，为实现祖国完全统一、中华民族伟大复兴而共同奋斗。
澳大利亚侨界23日在悉尼举办纪念台湾光复80周年活动。澳大利亚全澳中国和平统一促进同盟主席钱启国表示，澳大利亚侨界坚定不移地支持中国政府推动祖国统一的方针政策，继续广泛团结包括台湾同胞在内的全体旅澳侨胞，深化“两岸一家亲”理念，为最终实现祖国完全统一贡献力量。
尼泊尔侨界24日在尼首都加德满都举行座谈会，纪念台湾光复80周年。尼泊尔中国和平统一促进会会长、尼泊尔华侨华人协会会长金晓东表示，台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分，这是基于历史、法律、文化和国际关系准则的事实，有着坚实的法理依据和深厚的历史渊源，不容置疑、不容挑战。
尼泊尔《人民评论》周刊总编辑、政论家普什帕·拉杰·普拉丹指出，设立台湾光复纪念日既是对历史的重申，也是对全体中国人共同民族认同的提醒。设立纪念日提醒国际社会一个中国原则有着历史和法理基础，有助于加强国际社会对此的认同和遵守。
由中国驻菲律宾大使馆与菲律宾中国和平统一促进会共同主办的“纪念台湾光复80周年大会”日前在菲首都马尼拉举行。菲律宾中国和平统一促进会会长蔡志河表示，纪念台湾光复80周年，是纪念中华民族的伟大历史胜利。要“坚决捍卫中国主权与领土完整，对任何分裂行径发出最强烈的抗议，矢志传承抗战精神，让民族复兴之火代代相传”。
中国驻越南大使馆25日在越南首都河内举行纪念台湾光复80周年招待会。招待会期间，与会嘉宾集体观看了台湾光复80周年历史图片展和《台湾光复历史剪影》视频，大家纷纷表达激动振奋之情，表示将坚决反对“台独”分裂行径和外部势力干涉，坚定支持祖国统一大业。
纪念中国人民抗日战争胜利和台湾光复80周年座谈会23日在蒙古国乌兰巴托市举行。旅蒙华侨协会会长白双站表示，台湾光复是全体中国人民共同抗战的重大成果。“我们坚信，无论历史风云如何变幻，祖国统一的大势不可阻挡，民族复兴的潮流不可逆转。”
中国驻巴西大使馆25日举行设立台湾光复纪念日座谈会。巴西圣保罗州立大学政治经济学教授马科斯·皮雷斯说，80年前，中国人民经过艰苦卓绝的斗争，成功击败日本侵略者，收复台湾，捍卫了国家的领土完整。设立台湾光复纪念日，既是为弘扬中国人民的团结精神，也是对“台独”等分裂言论的有力回应。
德国侨界25日在杜塞尔多夫市举办设立台湾光复纪念日座谈会，与会侨界代表一致表示，坚决反对任何形式的“台独”分裂行径和外来干涉，将共守民族大义，共筑统一根基，共享民族复兴的伟大荣光。
中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表团、中国驻奥地利大使馆、中国驻加拿大使馆、中国驻温哥华总领馆、中国驻埃及使馆、法国中国和平统一促进会等近日也举办相关活动，纪念台湾光复80周年。各界人士一致表示，中国必须统一，也必然统一。海外华侨华人坚定拥护一个中国原则，坚决反对“台独”分裂，将进一步凝聚侨界力量，继续为祖国统一大业贡献力量。