国际在线报道（记者 胡晓薇）：刚刚闭幕的中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议为极不平凡的“十四五”吹响了胜利收官的号角，更为“十五五”关键时期绘就发展宏图。在国际人士看来，围绕下一个五年规划，中国发出了哪些信号？将给世界带来什么？英国格拉斯哥商会中国战略顾问、上海财经大学客座教授约翰·威尔逊在接受国际在线记者专访时表示，他相信“十五五”规划不仅将指引中国显著增强自身经济韧性，更有望为充满不确定性的世界注入宝贵的稳定力量，给包括英国在内的许多国家创造崭新的合作与发展机遇。
英国格拉斯哥商会中国战略顾问约翰·威尔逊
威尔逊高度评价中国在“十四五”期间取得的非凡成就，并强调中国在全球风浪中始终发挥着稳定之锚的关键作用。他表示，中国在“十四五”时期面临的外部环境与全球经济形势极为特殊，受新冠疫情、全球范围内的地缘政治冲突，以及美国加征关税等多重因素影响。面对世界性的动荡与不安，中国已然成为维系平衡的中流砥柱。在2021年至2024年间，中国经济增速平均保持在约5.5%，对全球经济增长的年均贡献率约为30%。与此同时，中国在绿色转型和人工智能等领域的技术创新，以及地区互联互通建设等方面都实现了积极、显著的进展，共建“一带一路”倡议成果尤为突出。他认为，据此可以判断，未来在“十五五”期间，若国际环境平稳有利，中国应对挑战、统筹发展的能力必将进一步增强。
威尔逊表示，他从四中全会公报中看到，“新质生产力”仍将是中国“十五五”阶段发展重心，中国将继续深化以科技自立自强为核心的创新驱动。此外，他还充分感受到公报传递出的开放信号，中国将在“十五五”规划引领下稳步扩大制度型开放，这意味着中国将持续推进贸易伙伴多元化，在市场机制与政府调控之间实现最优平衡，刺激国内消费，并缩小城乡差距，“种种举措将大大增强中国经济韧性。”
“在此基础上，所有愿以理性务实态度与中国开展合作的国家，以英国为例，都将迎来新的机遇。”威尔逊指出，今年以来英中两国高层互动频繁，双方达成多项合作成果，未来数月预计还将有更多高层交流互访。他认为，除经贸领域合作潜力充沛外，英中合作机遇还涉及环境、文化和教育等多个方面。
威尔逊提到，世界始终充满不确定性，而在当前地缘政治问题日益复杂的背景下，这种不确定性尤为突出。对于全球经济而言，中国发展方向的稳定性与政策延续性本身就是一项重要的积极因素。中国在四中全会公报中已清晰阐述其经济和社会发展的指导方针，这无疑为包括英国在内的各大经济体在接下来的五年乃至更长时间段内制定对华合作方略提供了有益参考。
威尔逊强调，正如英国前外交大臣詹姆斯·克莱弗利在2023年8月访问中国时曾说：“没有中国的参与，任何重大全球性问题——从气候变化到公共卫生，从经济不稳定到‘核扩散’——都无法得到解决。”这句话非常正确，而“十五五”规划的开启也将成为国际社会与中国深化互利合作的良好契机。