法国汉学家、全球事务与国际关系专家、中欧美全球倡议发起人高大伟（David Gosset）10月24日在《中国日报》撰文称，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议于10月20日至23日在北京举行，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。对于外国企业、投资者和市场而言，这并非抽象的决策，而是具有全球影响力的路线图。
（漫画作者：中国日报 金鼎）
文章指出，作为世界第二大经济体以及产业链和供应链的关键环节，中国的五年规划塑造着投资流向、贸易动态和更广泛的商业环境。在当今地缘政治紧张、贸易政策动荡、民粹主义抬头的环境下，可预测性变得尤为珍贵。中国五年规划不仅指引本国发展，更向全球伙伴传递稳定信号。对于需要进行长期战略布局的企业而言，知晓这个世界制造业巨头和重要消费市场拥有清晰的发展蓝图，具有无可估量的价值。
文章表示，“十五五”规划建议在两大核心领域彰显延续性。其一，重申中国坚持改革开放的承诺。尽管全球贸易摩擦不断，北京仍持续欢迎外资与国际合作。其二，强调高质量发展，增长要以创新、可持续性和社会公平为根基。这为投资者指明了新兴机遇的路线图。明确的五年规划让企业确信，基础设施升级、贸易便利化和产业现代化将持续推进。对于管理复杂跨国供应网络的企业而言，这种稳定性实为难得的优势。
文章强调，“十五五”规划建议在动荡的世界中提供了可预测性的框架，为企业提供了最迫切需要的稳定性、规模效应和前瞻性视野。中国的选择将塑造亚洲、欧洲、非洲和美洲的增长前景。（王辉 周凤梅 朱萍）