新华社北京10月27日电 受美国联邦政府持续“停摆”影响，美农业部宣布暂停其“补充营养援助计划”，11月1日停止发放食品救济。逾4000万美国人接受食品救济。
美农业部25日在其官网发布通知，指责参议院民主党人已累计12次否决为“补充营养援助计划”拨款的议案，致使该计划资金耗尽。“井已干涸，11月1日不会发放任何福利。”
美国会逾200名民主党籍众议员24日致函农业部长布鲁克·罗林斯，要求其动用应急资金发放11月的食品救济。众议院民主党领袖哈基姆·杰弗里斯谴责共和党人“把饥饿当武器”，并称联邦政府停发食品救济将是“令人作呕的失职”。
媒体披露的农业部一份备忘录显示，联邦政府拒绝动用应急资金维持11月的食品救济支出，理由是法律规定应急资金应用于赈灾之类用途，不能用于日常福利开支。
一些州承诺，联邦政府一旦“断供”，他们将设法维持本州食品救济发放。但这种做法是否合乎规范仍然存疑。美农业部在上述备忘录中声明，不会报销州政府自行垫付的费用。阿肯色州等州则通知领取救济者为“停发食品”做好准备，建议他们寻求民间救济机构的帮助。
综合美联社和路透社报道，“补充营养援助计划”覆盖逾4000万人，约占美国总人口八分之一，其中多数为低收入群体和残障人士。他们可使用救济金在指定商店等购买食物。
由于美国共和、民主两党在医保相关福利支出等核心议题上分歧巨大，国会参议院未能在9月30日上一财年结束前通过新的临时拨款法案，导致联邦政府维持正常运转的资金耗尽，于10月1日起“停摆”，现已进入第四周。（王奕昕）