新华社北京10月27日电　卢浮宫抢劫案发生一周后，法国警方拘捕了两名涉嫌参与劫案的人员。卢浮宫方面则将部分珠宝藏品转移至法国中央银行法兰西银行金库内存放。
法国《巴黎人报》26日报道，被捕的两名男子30岁左右，均来自法兰西岛大区的塞纳－圣但尼省。他们被怀疑是卢浮宫抢劫案4人团伙中的成员。
10月22日，在法国巴黎，大量游客聚集在卢浮宫博物馆的玻璃金字塔入口前。新华社记者张百慧摄
调查人员称，警方获悉其中一名嫌疑人可能准备逃往阿尔及利亚，遂展开行动，于25日22时左右在巴黎戴高乐机场将其抓捕。另一名嫌疑人也于25日在塞纳-圣但尼省被捕。
报道说，这两名嫌疑人此前就因盗窃案为警方所知，他们经验丰富，可能是受人指使作案。
巴黎检方26日确认卢浮宫抢劫案已有嫌疑人被捕，但未披露抓捕细节。检方表示，向外界过早公布抓捕情况不利于今后调查。
据巴黎检方消息，当地时间19日9时30分左右，4名蒙面人来到卢浮宫外，分工配合操作升降装置，从建筑物外部阳台潜入室内，抢走陈列珠宝，其间还用角磨机威胁博物馆保安。数分钟内，9件珠宝被抢，其中一顶属于欧仁妮皇后的皇冠已被警方找到。截至26日，其余失窃珠宝尚未被追回。
10月19日，在法国巴黎，警察聚集在卢浮宫博物馆外。新华社/美联
据法国媒体报道，巴黎卢浮宫博物馆遭劫后，已将部分珠宝藏品转移至法国中央银行法兰西银行金库内存放。
法国RTL电台援引多名消息人士的话报道，这些藏品24日在警方护送下，被运送至距博物馆数百米的法兰西银行金库内。藏品细节尚不清楚，但原先在劫案事发地阿波罗长廊展出的多件皇家珠宝以及早些时候在馆内展出过的一些珠宝均在转移之列。
报道说，银行方面将这些藏品存放在地下26米深的主金库内，那里存放着法国约90%的黄金储备，文艺复兴巨匠莱昂纳多·达·芬奇的多本笔记本也在其中存放多年。这些笔记本估价超过6亿欧元。（记者：张百慧、王鑫方）