新华社平壤10月27日电（记者王超　冯亚松）10月25日是中国人民志愿军抗美援朝出国作战75周年纪念日。朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》当天发表题为《中国人民志愿军的丰功伟绩将与朝中友谊一起永放光芒》的纪念文章。
文章说，今天是中国人民志愿军入朝参战75周年纪念日。朝鲜人民向高举抗美援朝、保家卫国旗帜，勇敢奔赴朝鲜前线，同朝鲜军队在同一战壕并肩战斗的中国人民志愿军烈士和老兵们致以崇高敬意。朝鲜永远不会忘记志愿军的崇高牺牲精神。
文章说，在朝鲜最艰难的时刻，中国党和政府从物质和精神上支援了朝鲜人民的正义斗争。中国人民志愿军将士在每一个决战生死的战场上，英勇抗击妄想称霸世界的帝国主义联合势力，毫无保留地献出了自己的热血和宝贵生命。友谊塔、中国人民志愿军烈士陵园和烈士墓，永世传诵着中国人民优秀儿女以崇高的国际主义道义和无比的牺牲精神建立的不朽功勋和英雄事迹。
文章还说，朝中两国人民积极探索各自的发展道路，在社会主义建设各个阶段和时期相互支持帮助。如今，在两党两国最高领导人的深切关怀下，朝中友好关系进入新的发展阶段。
文章说，中国人民正全力推进全面建设社会主义现代化国家的伟大事业。朝鲜人民衷心祝愿中国人民在以习近平总书记同志为核心的中国共产党领导下，积极推进中国式现代化，实现中华民族伟大复兴。