新华社悉尼10月27日电 专访｜以开放联通的多边主义促进亚太发展繁荣——访澳大利亚经济学家彼得·德赖斯代尔
新华社记者梁有昶 张淑惠
澳大利亚知名经济学家彼得·德赖斯代尔日前在堪培拉接受新华社记者专访时表示，在当今国际政策充满不确定性的背景下，维护多边主义、坚持开放联通有助于亚太地区继续保持发展繁荣，而中国将在其中发挥关键作用。
德赖斯代尔表示，亚太地区经济体数量众多，在发展背景、资源禀赋、体制制度等方面不尽相同，多边主义对该地区的繁荣至关重要。多边主义让各方相互接触，通过国际贸易、投资和技术转让实现发展繁荣，这是亚太地区过去30年经济发展的成功原因。
德赖斯代尔说，亚太经济合作组织（APEC）始终秉持“开放的区域主义”理念，遵守世界贸易组织原则，促进了亚太地区的发展繁荣。“如今，这一体系正面临挑战，一些国家的政策干预威胁到既有规则。我们必须思考如何应对。这是一个艰难时期，而像APEC这样的机制对于应对当前局势至关重要。”
德赖斯代尔认为，对于亚太地区而言，当务之急是从言论和行动上坚持多边主义原则。“这意味着不能退回到歧视性的贸易安排之中，尽管现在面临来自一些大国的压力。”
在谈到中国积极维护多边主义的实践时，德赖斯代尔指出，中国是多边体系的重要支柱，始终坚持APEC所倡导的原则，并提出着力推进区域经济一体化和互联互通。中国的增长和繁荣对整个地区的增长和繁荣至关重要。
展望即将在韩国举行的亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议，德赖斯代尔说，自成立以来，APEC一直是在多边框架下为各方处理双边议题创造对话空间的重要平台，对保障区域经济繁荣、维护区域政治稳定具有重要意义。“今天的APEC比当初建立时更加重要，因为当前APEC机制能让成员间通过讨论和对话解决分歧，这正是我们应对当下共同挑战的关键所在。”
德赖斯代尔目前担任澳大利亚国立大学东亚经济研究所所长。他曾围绕东亚与太平洋地区经济合作、国际贸易及经济政策等领域撰写了大量学术著作，其研究成果对澳大利亚、东亚及太平洋地区的政策制定产生了较大影响。（完）