新华社开罗10月27日电 专访丨全球治理倡议有助于弥合南北发展差距——访埃及新闻总署副署长娜什瓦·阿卜杜勒－哈米德
新华社记者姚兵
埃及新闻总署副署长娜什瓦·阿卜杜勒－哈米德日前在开罗接受新华社记者采访时表示，当今世界面临诸多挑战，全球治理赤字不断扩大，中国提出的全球治理倡议有助于维护80年前联合国成立时所确立的核心价值观和人文理想，弥合长期存在的南北发展差距，为国际社会注入公平合作、创新发展的新动力。
阿卜杜勒－哈米德说，面对政治、经济、军事和社会动荡等全球性挑战，现行全球治理机制或作用不力，或有失公允。
“如今，富裕国家在国际决策中仍拥有畸高的影响力，而全球南方国家则代表性不足。”阿卜杜勒－哈米德指出，这种局面给新兴市场和发展中国家造成巨大的不当负担。“以气候变化为例，自近代工业革命以来，美国等发达国家持续增加大气中的碳含量，但现在却利用碳排放议题向发展中国家施压。然而，气候变化的最大受害者是全球南方国家，例如非洲和南亚沿海的部分社区正面临被淹没威胁。”
“当发达国家选择推卸历史责任，全球气候行动如何能够真正有效？当富裕国家的高科技禁令不断加剧南北数字鸿沟，共同发展如何实现？当世界唯一超级大国和全球最大经济体选择大幅削减对外援助，谁将为此付出代价？”她反问道。
阿卜杜勒－哈米德认为，继全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议后，中国提出全球治理倡议，重申无论大小、强弱、贫富，都享有平等参与国际事务的权利，致力于推动实现共同发展，这为维护全球体系公平公正注入强大动力。
她说，中国还呼吁改革国际金融机构，以弥合长期存在的南北差距。在美国滥施关税扰乱全球新能源产品市场之际，中国坚定维护新兴市场和发展中国家的正当发展权利，积极帮助其他国家获得低成本、可靠和安全的清洁能源，助力全球绿色转型。
阿卜杜勒－哈米德同时表示，世界正迈入以人工智能、数字技术为引领的新一轮工业革命，全球南方国家期盼借助创新力量加快发展。中国今年倡议成立世界人工智能合作组织，致力于弥合数字和智能鸿沟，回应了发展中国家的迫切需求。“中国提出的一系列倡议正激励国际社会采取行动，共同追求《联合国宪章》所承载的崇高理想，为全人类创造更美好的未来。”（完）