央视网消息：第47届东盟峰会10月26日在马来西亚吉隆坡开幕。在开幕式上，东帝汶在东盟各国领导人的共同见证下正式成为东盟第11个成员国。本届峰会及系列会议会期共三天，东盟各国领导人将重点讨论东盟共同体建设及对外关系等议题，并就深化区域一体化、促进经济增长以及加强东盟互联互通等问题展开讨论。
此次峰会规模是东盟历史上最大的一次，而东帝汶的加入也是东盟自1999年以来的首次扩员。如何看待东盟的此次扩容？
中国国际问题研究院副院长 刘卿：这次最大的一个看点就是东帝汶加入东盟，标志着东盟在21世纪的扩大迈上一个新的台阶。东盟的全家福，从地理概念上覆盖了东南亚。
刘卿：从经济角度来看，它的市场不断扩大，现在是6亿多人的一个大市场，在区域经济一体化的过程中，起着地区引擎或发动机的作用。现在，它的成员扩大，也标志着其在地区事务上发挥的作用越来越大。
刘卿：二十国集团和金砖国家参加东盟相关会议，显示出全球南方的大团结，这是第一层意义。第二层意义是东盟本身通过扩大以及更深入的发展，在全球南方国家中的号召力、凝聚力上升。它的作用不只是局限于东南亚、RCEP或者亚太地区，而是辐射到整个全球南方国家，辐射到其他大洲。今年还举行了东盟-中国-海合会峰会，东盟的影响力也拓展到中东地区。这也可以看出，东盟在全球的视野下，作用越来越显著。