新华社内罗毕10月26日电 题：中非合作共绘发展新图景
新华社记者许嘉桐 严钰景 代贺
金秋十月，中非合作论坛迎来成立25周年。25载同心筑梦，中非关系实现跨越式提升：从新型伙伴关系，到全面战略合作伙伴关系，再到新时代全天候命运共同体。“十大合作计划”“八大行动”“九项工程”“十大伙伴行动”，一项项务实蓝图接续铺展，一个个重点项目落地生根。在这条合作共赢的宽广道路上，设施“硬联通”夯实基础，技术“软联通”激活潜能，交流“心联通”凝聚共识。中非正以生动实践树立全球南方团结合作的典范，携手共绘互利共赢发展新图景。
设施联通，筑牢发展根基
奥迭内是科特迪瓦腰果主产区。以前每逢雨季，这里的道路泥泞难行，对外运输几乎瘫痪，农户苦不堪言。
如今，一条由中国港湾工程有限责任公司承建的长228公里双向两车道公路，如缎带般蜿蜒穿过腰果林，连接起科特迪瓦、几内亚和马里。通行不再困难，农产品运输时间缩短至原来的三分之一。“产品能更快、更新鲜地运出去了，收入翻了一番！”当地农户雅各巴欣喜地说。
一路通，百业兴。这条联通三国、造福万家的路，正是设施联通不断夯实非洲发展根基的生动缩影。
25年来，在中非合作论坛框架下，一大批基础设施项目在非洲落地生根。从东非的蒙内铁路到西非的深水港，从尼日利亚的高速公路到莫桑比克的马普托－卡滕贝大桥……中方助力非洲新建和升级公路近10万公里、铁路超1万公里、桥梁近千座、港口近百个。路网贯通，港口与电站陆续投用，为非洲区域一体化进程注入了强劲动力。
设施联通不仅构筑了发展的“硬基础”，更激发了非洲内生的“软实力”。以科特迪瓦公路项目为例，项目建设中当地员工占比超九成，创造近4000个就业岗位，非洲民众在参与中掌握工作技能。这种“授人以渔”的模式，给当地民众提供了学习新知识、掌握新技能的机会。
肯尼亚经济学家詹姆斯·希克瓦蒂说：“设施联通正在重塑非洲的发展图景，让全球化成果惠及最偏远的村庄。”
技术赋能，激活内生动力
毛里塔尼亚伊迪尼村的牧民阿米尔·阿卜杜赶着羊群，走向一片绿意盎然的菌草田。这片曾经被黄沙侵蚀的土地，因中国菌草技术重焕生机。
这一幕，正是中非技术合作赋能非洲发展的真实写照。被当地百姓誉为“幸福草”的中国菌草，不仅以其强大根系固沙护土，更成为当地牧民实现可持续发展的“绿色银行”。阿卜杜感慨：“多亏中国专家传授的技术，我的羊从瘦弱变得健壮，现在养了10只健康的羊，生活有了盼头！”
从沙漠到农田，技术赋能的种子已在非洲大陆广泛播撒。在马达加斯加，中国杂交水稻累计种植面积约9万公顷，单产为当地品种的2至3倍，助力该国迈向粮食自给；在几内亚比绍，中国农技组编写教材，培训本地农技骨干；在乌干达，狐尾小米单产超出本地品种3倍，为农户带来实实在在的收入。截至2023年底，中国在非建成24个农业技术示范中心，推广农业技术300多项，带动当地农作物增产增收，惠及超100万小农户。
技术合作的领域不断拓宽。在职业教育方面，鲁班工坊已在15个非洲国家落地，成为中非职业教育合作的亮丽名片。中方结合非洲国家实际需求，累计为非洲培训各类人才逾22万名。在医疗卫生领域，中国已向48个非洲国家派遣医疗队，诊治患者约2.3亿人次，培训当地医务人员超8万人次，为当地民众留下“带不走的医疗队”。
中非合作正以知识共享筑牢互信之基，为非洲发展培育源源不断的内生动力。阿卜杜说：“中国技术点亮了我们的未来。”
理念引领，重塑南南合作
25年来，中非合作论坛已发展为涵盖政治、经济、社会、文化、安全等多领域的全方位合作平台，形成从首脑会议到高官会议的多层次合作机制。论坛的成功，体现在具体项目中，也体现出理念引领的力量。
中方始终秉持真实亲诚理念和正确义利观开展对非合作。中国全面落实二十国集团（G20）暂缓最贫困国家债务偿付倡议，同19个非洲国家签署了缓债协议或达成缓债共识。中国支持非洲绿色转型，数百个清洁能源和绿色发展合作项目顺利实施。自2024年中非合作论坛北京峰会后至2025年3月底，中国企业在非洲清洁能源领域承包工程完成营业额211.8亿元人民币；设立了中非绿色产业链专项资金，已完成7个项目认定，涉及投资金额62亿元人民币。
数据显示，2024年，中非贸易额达2956亿美元，同比增长4.8%，连续第4年创历史新高。中国连续16年保持非洲第一大贸易伙伴国地位。2025年前5个月，中国对非进出口达9630亿元人民币，同比增长12.4%，创历史同期新高。中国是非洲最主要外资来源国之一。2024年中非合作论坛北京峰会以来，中方对非新增投资超133亿元人民币，对非资金支持总额超1500亿元人民币。中国宣布对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税。
越来越多全球南方国家开始借鉴中非合作经验，开展平等互利的南南合作。非洲杂志《外交标签》主编赫里伯特-拉贝尔·阿乔维说，中国在合作中从不将意志强加于人，而是始终尊重非洲国家自主发展的意愿。南非金山大学国际关系学院教授加斯·谢尔顿认为，中非全面友好合作开创了南南合作的新模式，是国际关系中互利共赢、共同发展的典范。
25载携手合作，是久久为功的相互成就。从基础设施建设到技术转移，从经贸往来到人文交流，这条注重实效、平等互利、自主可持续的合作之路，正在不断结出更加丰硕的果实。（完）