【环球时报综合报道】英国安德鲁王子因卷入性丑闻而深陷舆论漩涡，近日正面临来自英国议会和白金汉宫的“夹击”，特别是前者不断施压，希望剥夺安德鲁王子约克公爵爵位并将其赶出温莎庄园。
据英国《泰晤士报》25日报道，在与美国性犯罪者杰弗里·爱泼斯坦的关系丑闻不断发酵后，安德鲁王子已于当地时间17日宣布愿意“主动放弃”约克公爵头衔，然而正式取消这一头衔仍需英国议会通过法案，议会成员将讨论安德鲁王子的未来，这打破了议会多年来禁止政客批评王室的惯例。
报道称，英国自由民主党准备利用下一个反对党辩论日发起辩论，让议员们考虑正式取消安德鲁的公爵头衔，并讨论他是否还能继续使用王室住所。尽管此类辩论很难具有约束力，但能向政府和国王施压，迫使其采取行动。目前，白金汉宫和英政府在是否剥夺安德鲁王子的公爵爵位问题上陷入僵持。
与此同时，各方都在迫使安德鲁王子搬出这座位于温莎庄园内的豪宅。该房产虽然名为“皇家小屋”，但实际上是一座拥有30个房间的豪华行宫。《泰晤士报》21日披露，安德鲁王子20多年未支付租金。因为根据特殊的租赁协议，安德鲁王子曾支付100万英镑并承担至少750万英镑的翻修费用，以此换取了其家人可在此处免租居住至2078年的权利。协议规定，若安德鲁王子选择主动离开，他将获得补偿，但不能被驱逐。
然而，这一安排引发了多位大臣的强烈不满。一位大臣表示：“安德鲁王子没有表现出丝毫悔意，却免租住在王室别墅里。”此前，英国前国务大臣詹里克公开呼吁安德鲁离开“皇家小屋”，称他“使国家蒙羞”，公众已经“受够了”。这一表态已偏离英国保守党的“安德鲁的未来由王室决定”的官方立场。报道称，尽管国王已切断对安德鲁的经济资助，试图施压让其搬至弗罗格莫尔别墅，但安德鲁拒绝搬迁。一位顶尖房产律师在审阅租约后表示，除非租户安德鲁违反租约条款，或他本人同意放弃租约，否则几乎无法提前终止此租约。（徐璐明）