新华社北京10月27日电　德国弗里德里希·洛夫勒研究所26日说，为阻止禽流感在德国进一步蔓延，已有超过30家商业禽类养殖场被迫扑杀禽类。初步数据显示，约40万只鸡、鸭、鹅和火鸡等已被扑杀和处理。
据德新社报道，2020年秋冬季是有相关数据以来德国禽流感疫情最严重的一季。研究所所长克丽斯塔·屈恩说，德国眼下的禽流感相关数据与那时类似。虽然无法准确预测疫情走势，但疫情暴发点和病例数将进一步增加，“形势充满变数”。
2019年5月10日，货船航行在德国埃森埃姆舍河上。新华社记者逯阳摄
受疫情冲击最严重的是梅克伦堡-前波美拉尼亚州和勃兰登堡州。在梅克伦堡-前波美拉尼亚州，两个疫情暴发点就扑杀了近15万只蛋鸡。勃兰登堡州东部一地区26日宣布，因发现禽流感病例，计划再扑杀约13万只鸡和鸭。
此外，德国多个州已采取遏制禽流感蔓延的措施，包括设立监测区并下令将禽类关在棚舍内饲养。还有几个州已对数千头牲畜进行了预防性扑杀。
眼下是候鸟南迁的季节，但迁徙高峰尚未到来。弗里德里希·洛夫勒研究所说，本轮禽流感疫情暴发时间较往年提前。
德国农业、食品和国土部长阿洛伊斯·赖纳24日说，过去两周禽流感感染病例出现了“非常快速的增长”，相比往年同期情况“反常”。
2021年2月25日，水鸟在德国首都柏林泰格尔湖面上游弋和飞翔。新华社记者单宇琦摄
德国东部多个州先前报告，鹤群感染禽流感后死亡率居高不下，禽流感病毒已从鹤类蔓延至其他野生水禽。鉴于感染病毒的野鸟在发病初期仍具备飞行能力，可能会将病毒传播至迁徙路径上的家禽养殖场，弗里德里希·洛夫勒研究所已将德国家禽养殖场疫情风险等级从“低”上调至“高”。
屈恩提醒民众避免接触死亡的野生鸟类。畜牧业者也被提醒要严格遵守卫生规程，防止家禽与野生鸟类接触。（乔颖）