新华社日内瓦10月27日电 专访｜中国创新生态稳步发展——访世界知识产权组织首席经济学家卡斯滕·芬克
新华社记者王露
世界知识产权组织首席经济学家卡斯滕·芬克日前在接受新华社记者专访时说，中国的创新活动近年来表现突出，取得了长期稳定、基础广泛的进步；政府对创新体系的规划、持久关注和支持在其中发挥了重要作用。
世界知识产权组织不久前发布的《2025年全球创新指数报告》显示，中国多项知识产权相关细分指标位居全球第一。例如，中国的创新集群数量排名全球第一，共拥有24个全球百强创新集群，其中深圳—香港—广州集群排名首次跃居全球之首。
谈到对中国创新集群、中国城市创新表现的印象，芬克说，他去过多个中国城市，包括北京、上海、深圳这样的大城市。“最近几年我也去过中国西部的成都和重庆，它们发展相对较晚，但其发展水平以及对创新的投入，还有涌现出来的创新企业和实践令人印象深刻。”
芬克强调，全球创新指数并不只关注某个特定的技术或创新领域，真正考察的是整个经济体的创新表现。他强调，中国的创新领域非常广泛。“中国长期以来在数字通信领域保持优势，但在可再生能源领域我们也看到巨大的创新，很多能源技术来自中国。近年来中国的电池、电动汽车领域也涌现出很多创新，生物科学领域也有突破。”芬克说，中国很多创新产品非常出色，他就有一台大疆无人机，非常喜欢。
谈到中国在知识产权保护方面的进步和承诺，芬克表示，这反映出整个中国创新生态系统的稳步发展，因为仅靠知识产权本身并不能构建一个充满活力的创新体系，（打造这个体系）首先需要有才华的人，还需要让创意蓬勃发展。最终，所有这些因素都会体现在知识产权上。“你可以看到中国公司正在不同的创新领域申请越来越多的专利，这反映在我们的数据中。”
芬克介绍，世界知识产权组织旨在用全球创新指数来全面衡量全球范围内广义上的创新表现，其指标关注的内容包括投入创新的所有要素，比如教育体系建设、研发支出、融资、创新支持机制等等，同时也关注创新产出。
长期观察中国在全球创新指数中的表现，芬克说，可以看到这些年来它的排名几乎是在稳步上升。他认为这反映了中国创新经济的内在增长，且其增长速度快于世界上大多数经济体。
芬克认为，中国在经济发展规划中优先考虑了创新，将资源投入到科学体系、教育体系和人才培养中，这正是中国表现突出的地方，也是中国创新生态系统不断发展的根源所在。（完）