受到中东紧张局势影响，主要产油国被迫削减产量。国际油价3月11日显著上涨。截至当天收盘，纽约商品交易所4月交货的轻质原油期货价格上涨3.80美元，收于每桶87.25美元，涨幅为4.55%；5月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨4.18美元，收于每桶91.98美元，涨幅为4.76%。
国际能源署成员国同意释放4亿桶战略石油储备
国际能源署11日发表声明说，32个成员国一致同意释放4亿桶战略石油储备，以应对因美国和以色列军事打击伊朗导致全球石油供应紧张的局面。
国际能源署署长法提赫·比罗尔表示，战略石油储备的释放将根据各成员国的具体情况，在适当的时间框架内分步实施。国际能源署将在晚些时候公布释放4亿桶石油储备的具体方案，并将继续密切关注全球石油和天然气市场的变化。
△国际能源署总部（资料图）
■ 美国
当地时间3月11日，美国能源部表示，美总统特朗普已授权该部门从下周开始从战略石油储备中释放1.72亿桶原油。根据计划的释放速度，这批原油的交付大约需要120天。
■德国
德国联邦经济和能源部长赖歇11日表示，德国将释放1951万桶战略石油储备，以缓解油价上涨压力。
■日本
日本政府11日表示，或将于16日开始释放国家石油储备，这将成为日本自1978年创建国家石油储备制度以来首次单独释放国家石油储备。
■韩国
韩国政府12日凌晨表示，将释放2246万桶石油储备。针对近期全球油价上涨带来的影响，韩国政府正推行价格控制举措。