【环球网报道】据英国《卫报》、美联社等媒体报道，英国议会已投票决定废除世袭贵族在不经选举产生的上议院中的席位，此举意味着这一延续七百年的政治传统将在数周内终结。
美联社称，英国议会上议院议员当地时间10日晚间放弃反对由下议院通过的一项立法，该法案将把数十名因其贵族头衔而继承议会席位的公爵、伯爵和子爵逐出议会。
英国政府国务大臣尼克·托马斯-西蒙兹表示，这项改革终结了一项陈旧的原则。
“我们的议会应该始终是一个承认才能、重视功绩的地方。”尼克·托马斯-西蒙兹说，“它绝不应成为旧式人脉关系的秀场，也不应让那些多在几个世纪前册封的头衔，凌驾于民众意志之上。”
美联社称，该法案将在英国国王查尔斯三世批准后正式生效——但这只是例行程序——世袭贵族将在今年春季本届议会会期结束时离开上议院，从而完成这一始于1999年的政治进程（当时有600多名世袭贵族失去资格）。以英国上议院的节奏来看，这已经算是相当迅速。
据了解，英国议会是英国最高立法机构，由君主、上院（贵族院）和下院（平民院）组成。上院议员包括王室后裔、世袭贵族、终身贵族、教会大主教及主教。1999年11月，上院改革法案获得通过，除92人留任外，600多名世袭贵族失去上院议员资格，非政治任命的上院议员由专门的皇家委员会推荐。
美联社称，上议院在英国议会制度中发挥着重要作用，负责审查由下议院通过的法案，但批评者长期认为该机构运作迟缓且缺乏民主基础。今年2月，英国前驻美大使曼德尔森因牵涉爱泼斯坦案辞去上议院终身议员职务。此事再度引发外界对上议院及其议员行为不当问题的关注。