【环球网报道 记者 李梓瑜】据塔斯社当地时间11日报道，俄罗斯驻英国大使馆发表声明，谴责英国卷入近期升级的乌克兰局势。声明说，乌克兰使用英国提供的“风暴之影”空射巡航导弹袭击俄罗斯布良斯克州首府布良斯克市，英国应对基辅政权犯下的战争罪行承担责任。
报道称，这份声明提到，包括儿童在内的布良斯克居民死伤与英国军方有关，伦敦方面成为基辅政权实施“战争罪行的同谋”。
布良斯克市位于俄罗斯西南部，距离俄乌边界大约100公里。3月10日，乌克兰总统泽连斯基在视频讲话中称，乌军打击俄方在布良斯克市一座“关键”的军工厂，那里生产导弹用的电子元件和零部件。乌克兰军方说，乌军部队发射数枚英国产“风暴之影”空射巡航导弹，“给生产设施造成严重损坏”。塔斯社等媒体称，布良斯克市10日遭导弹袭击，造成超40人伤亡。
据俄罗斯卫星通讯社等媒体报道，3月11日，俄罗斯总统新闻秘书、克里姆林宫发言人佩斯科夫就乌克兰使用英制“风暴之影”导弹袭击布良斯克一事表示，俄方清楚，如果没有英国专家的参与，乌克兰不可能使用该型导弹袭击俄城市。同日，俄罗斯外交部发表声明称，英国和其他欧洲国家企图利用造成平民伤亡的大规模挑衅破坏乌克兰和平进程。