美国和以色列对伊朗发动的军事打击12日进入第13天。伊朗总统佩泽希齐扬11日说，结束这场战事的“唯一途径”是承认伊朗的合法权利、支付赔偿，以及国际社会提供防止伊朗“再度遭受侵略”的坚定保障。同日，美军威胁袭击霍尔木兹海峡伊朗民用港口，伊朗军方发出强硬回应。针对何时结束对伊朗军事行动，美国总统特朗普表态前后不一，以色列方面则称军事行动“没有时间限制”。
2月11日，伊朗总统佩泽希齐扬在德黑兰举行的伊朗伊斯兰革命胜利47周年庆典活动上讲话。新华社记者 沙达提 摄
伊朗总统提出结束冲突“唯一途径”
佩泽希齐扬11日在社交媒体发文说，结束这场由美国和以色列所引发战事的“唯一途径”是承认伊朗的合法权利、支付赔偿，以及国际社会提供防止伊朗“再度遭受侵略”的坚定保障。
特朗普再改口
特朗普11日称，“伊朗绝对正在被摧毁，绝对遭受毁灭性打击”。
特朗普对媒体称：“他们差不多已经走到头了，但这不代表我们会立刻结束行动。”他称，伊朗既没有海军，也没有空军，更没有防空力量，“他们完全失去了控制”。
而当天早些时候，特朗普对美国媒体称，伊朗境内“几乎已无可打击的目标”，美国对伊朗军事行动将很快结束。
以色列国防部长卡茨11日表示，以美联合对伊朗发动的军事行动“没有时间限制，直到我们实现所有目标为止”。
伊朗和黎巴嫩真主党“首次”协同行动　以色列“大规模空袭”德黑兰
伊朗伊斯兰革命卫队12日凌晨宣布，已完成“真实承诺-4”行动第40波攻势，与黎巴嫩真主党展开联合作战，打击以色列目标和位于中东地区的美军基地。
一名以色列高级国防官员表示，这是美国和以色列对伊朗发起大规模军事行动以来，伊朗和真主党“首次”对以色列发起协同打击。《以色列时报》报道，以色列国防军说，没有情报显示以往伊朗和真主党同时开火是协同行动。
3月11日，在耶路撒冷上空，以军防空拦截弹击中导弹，导弹碎片落下。新华社发（贾马尔·阿瓦德摄）
据伊朗法尔斯通讯社报道，伊朗伊斯兰革命卫队与真主党在“联合一体化行动”中，通过发射“卡德尔”“伊马德”“海巴尔”“法塔赫”导弹并配合使用无人机，对50多个目标进行打击，时间持续5小时，打击范围包括耶路撒冷、特拉维夫、海法以及位于约旦阿兹拉克和沙特阿拉伯海尔季的美军基地。
12日凌晨，耶路撒冷及以色列多座城市当天凌晨拉响防空警报，新华社记者在耶路撒冷驻地听到多声巨响，并明显感受到房屋门窗震动。
以色列国防军12日凌晨表示，以军已对德黑兰发动“大规模空袭”。在此之前，以色列高级安全官员11日向以媒透露，以军正在为“大幅扩大在黎巴嫩的行动”做准备。
美军威胁袭击伊朗民用港口 伊朗强硬回应
美军中央司令部11日称伊朗正将霍尔木兹海峡沿岸民用港口用于军事用途，威胁对这些港口动武。伊朗军方回应称，那样的话，本地区所有港口会成为伊朗“合法目标”。
美军中央司令部在社交媒体发文称，伊朗海军已将军舰和装备部署在民用港口内，正利用民用港口“进行威胁国际航运的军事行动”。民用港口若用于军事用途，将“失去保护”，“成为合法军事目标”，伊朗平民应避免进入这些港口。
3月11日，人们在伊朗德黑兰参加为遇难高级将领举行的葬礼。新华社记者 沙达提 摄
伊朗武装部队发言人阿布法兹勒·谢卡尔希稍后告诉伊朗国家电视台，如果伊朗的港口和码头遭到威胁，本地区所有港口和码头都会成为伊朗“合法目标”。
特朗普：将“稍微”释放美国战略石油储备
特朗普11日接受媒体采访时表示，将释放美国战略石油储备，以应对美国和以色列空袭伊朗引发的油价上涨。
美国总统特朗普3月11日在肯塔基州发表讲话。新华社/法新社
特朗普说，现在将“稍微”减少战略石油储备以降低油价，自己会再次补充战略石油库存。
美国能源部当天宣布，将释放1.72亿桶战略石油储备以应对油价上涨。
美国汽车协会11日发布的数据显示，全美平均普通汽油价格继续走高，达到20多个月来的最高水平。当天，全国平均普通汽油价格为每加仑3.578美元，与2月26日相比累计涨幅约达20%。
国际能源署当天早些时候宣布，其32个成员国一致同意释放4亿桶战略石油储备，以应对因美国和以色列军事打击伊朗导致全球石油供应紧张的局面。
3月11日，顾客在法国北部的阿斯克新城一处加油站加油。受美国和以色列与伊朗军事冲突影响，国际油气价格近日飙升。新华社发（塞巴斯蒂安·库尔吉摄）
美国袭击伊朗头6天花费超113亿美元
据美国《纽约时报》11日报道，美国防部官员当天在国会闭门简报会上告诉国会议员，在美国对伊朗大规模军事行动的头6天，美军花费就已超过113亿美元。
报道说，这一估算并未包括许多与行动相关的成本，如在首次空袭前的军事装备和人员集结。因此，随着五角大楼继续核算，国会议员预计这一数字将大幅上升。
这是从空中拍摄的美国国防部所在地五角大楼（2020年2月19日摄）。新华社记者刘杰摄
美媒：FBI警告伊朗或对加州发动无人机袭击
据美国媒体11日报道，美国联邦调查局（FBI）近日警告，伊朗可能会对位于美国西海岸的加利福尼亚州发动无人机袭击，以回击美国对伊朗发起大规模军事行动。
美国广播公司报道，FBI在2月底发给加州各地警察部门的提醒中称，根据该机构所掌握、截止2月初的信息，伊朗计划在美国对其发动打击的情况下，从一艘位于美国本土海岸外的不明船只发射无人机，突袭加州境内目标。
但FBI同时表示，不掌握这次可能袭击的具体时间和目标以及实施者的更多信息。
报道说，这一提醒是在美国对伊朗发起大规模空袭之时发布的。FBI洛杉矶办公室拒绝就此置评。
美国和以色列2月28日对伊朗发起大规模军事行动，伊朗用弹道导弹和无人机对以色列以及美国在中东地区的军事基地等目标发起还击。（综合新华社驻外记者报道）