新华社巴黎3月12日电经济热点问答丨释放创纪录石油储备能解决多少问题
新华社记者崔可欣
国际能源署11日发表声明说，32个成员国一致同意释放4亿桶战略石油储备，以应对因美国和以色列军事打击伊朗导致全球石油供应紧张的局面。这是国际能源署迄今协调规模最大的一次石油储备释放。国际能源署的石油储备释放机制如何运作？各国反应如何？创纪录的石油储备释放能否化解全球能源市场断供风险？
储备释放机制如何运作
国际能源署表示，此次协调释放库存是该机构自1974年成立以来的第六次，也是规模最大的一次。法国总统马克龙表示，这一规模的石油储备“约相当于20天通过霍尔木兹海峡运输的石油量”。
国际能源署在成立之初建立了石油储备机制，旨在保障国际能源供应安全。当石油市场出现严重供应风险时，成员国可在国际能源署框架下协调释放部分战略储备，以弥补突发供应缺口，从而抑制油价剧烈波动。
根据相关机制，国际能源署成员国必须确保石油储备水平相当于至少90天的净进口量，并为应对石油市场可能出现的严重供应中断做好准备。
目前，国际能源署成员国共持有超过12亿桶公共应急石油储备，此外还有约6亿桶受成员国政府管控的企业储备。
国际能源署表示，石油储备将按照各国具体情况分阶段释放，一些国家还可能采取额外应急措施作为补充。具体而言，国际能源署将提出总体释放规模，并根据各国石油消费量和储备水平分配相应配额。
路透社援引消息人士的话说，第一个月可能向市场投放超过1亿桶石油。国际能源署同时指出，受冲突影响，该地区当前原油及成品油出口量已不足冲突前水平的10%，迫使当地运营商大幅减产甚至停产。
各方反应如何
不少国家已先后宣布释放石油储备的规模。
美国能源部11日宣布，将释放1.72亿桶战略石油储备，以应对近期油价上涨。日本首相高市早苗11日表示，日本政府将最早于16日开始释放国家石油储备。
在11日七国集团领导人视频会议结束后，马克龙宣布，法国将释放1450万桶战略石油储备。德国联邦经济和能源部长卡特琳娜·赖歇表示，德国将释放1951万桶战略石油储备。英国能源安全和净零排放大臣埃德·米利班德说，英国将释放约1350万桶战略石油储备。荷兰政府宣布，将释放约536万桶战略石油储备，约占该国战略石油储备的20%。
拉脱维亚、爱沙尼亚和立陶宛三国能源部11日发表联合声明，宣布三国已准备好动用石油储备，将就向市场投放石油储备制定具体国家决策，确定投放规模、时间等。
国际能源署数据显示，2025年霍尔木兹海峡日均原油及石油产品运输量约2000万桶，约占全球海运石油贸易总量的25%，而绕行该海峡的替代运输方案极为有限。
然而，霍尔木兹海峡近期发生的船只袭击事件进一步加剧了市场对供应中断的担忧。国际油价近两日显著上涨，5月交货的伦敦布伦特原油期货价格12日盘中重回每桶100美元上方。
能否化解断供风险
从历史经验来看，释放战略石油储备通常能够缓解短期市场冲击，但难以改变长期供需格局。用一句话总结，石油储备是“止痛膏”，而非“灵丹妙药”。
2022年乌克兰危机全面升级后，国际能源署曾组织成员国实施两轮协同行动，累计释放约1.827亿桶石油储备。这一举措在短期内缓解了供应紧张预期，并在一定程度上压低了油价。不过，2022年3月，美国宣布释放大量战略石油储备，几周后国际油价再次回升。
巴黎第九大学教授、能源与原材料地缘政治研究中心主任帕特里斯·若弗龙在接受法国《世界报》采访时认为，2022年的情况已经证明，“释放储备旨在弥补物理供应的暂时中断，无法持续吸收地缘政治冲击”。
市场普遍认为，库存释放的速度可能比总释放量更具实际意义。若一个月释放1亿桶原油，相当于每天释放约330万桶，仅占霍尔木兹海峡日常约2000万桶原油运输量的一小部分。
睿咨得能源公司分析师若热·莱昂认为，释放储备是各国对冲市场动荡的有限手段之一，只能带来“暂时”缓解，关键仍取决于霍尔木兹海峡通航情况。