△国际能源署（资料图）
由于市场已消化国际能源署成员国释放战略石油储备的信息，投资者继续聚焦霍尔木兹海峡航运中断，国际油价震荡走高。在美国东部时间11日晚开始的下一个交易日开盘后，5月交货的伦敦布伦特原油期货价格盘中重回每桶100美元上方。
11日收盘时，纽约商品交易所4月交货的轻质原油期货价格上涨3.80美元，收于每桶87.25美元，涨幅为4.55%；5月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨4.18美元，收于每桶91.98美元，涨幅为4.76%。
国际能源署11日发表声明说，32个成员国一致同意释放4亿桶战略石油储备，以应对中东局势造成的全球石油供应紧张局面。国际能源署署长法提赫·比罗尔表示，战略石油储备的释放将根据各成员国具体情况，在适当时间框架内分步实施。
比罗尔此前在一份新闻公报中说，目前国际能源署成员国共持有超过12亿桶公共应急石油储备，此外还有约6亿桶受成员国政府管控的企业储备。
此次释放石油储备是历史上规模最大的一次，市场分析人士对其影响评估较为谨慎，关注点依然聚焦于美以伊战事进展以及霍尔木兹海峡通行状况。
英国AJ贝尔公司市场研究负责人丹·科茨沃思说，释放石油储备可能短期缓解市场担忧，但要完全打消市场疑虑需战事彻底结束或至少存在冲突降级的清晰路径。
英国伍德麦肯兹咨询公司分析认为，当前海湾国家石油出口总量大幅下降，释放石油储备及其他替代性来源尚无法完全填补当前供应缺口。另外，作为拥有最大规模石油储备的国际能源署成员国，美国战略石油储备处于低位，限制了其通过释放石油储备缓解市场供应缺口的空间。伍德麦肯兹董事长兼首席分析师西蒙·弗劳尔斯预计，随着战事延宕，国际油价将继续走高。
英国马雷克斯公司分析师萨莎·福斯说，释放石油储备确实为市场赢得时间，但关键因素依然取决于战事持续时长以及霍尔木兹海峡通行状况。