△美国最高法院（资料图）
当地时间20日，美国最高法院裁定，特朗普政府依据《国际紧急经济权力法》实施的相关大规模关税措施缺乏明确法律授权。
当天，美最高法院大法官以6比3的结果维持下级法院裁决，认定特朗普援引《国际紧急经济权力法》实施关税政策超出了其法定权限。最高法院是在企业及美国12个州提起的诉讼中作出这一结论的。这些企业和州认为，特朗普以这一法律为依据，单方面征收进口税的做法前所未有。
不过，裁决仅限制总统通过《国际紧急经济权力法》实施关税，并未完全剥夺其征收关税的权力。特朗普此前已依据其他贸易法律对铜、钢铁、铝等产品加征关税。
美最高法院当天并未就已征收关税是否退还及如何退还作出明确说明。据悉，这一实际操作问题可能需由下级法院进一步裁定。
美国宾夕法尼亚大学沃顿预算模型经济学家早些时候曾估计，特朗普政府基于美国《国际紧急经济权力法》征收的关税金额已超过1750亿美元。
（央视记者 朱磊）
更多阅读
特朗普政府2025年1月上台后援引美国《国际紧急经济权力法》，以不经过国会批准、直接颁布行政令的方式出台一系列加征关税措施。这一行为遭到美国企业和多个州政府的多次起诉。美国国际贸易法院当年5月裁定特朗普政府此举违法，并禁止执行特朗普政府依据《国际紧急经济权力法》对多国加征关税的行政令。
美国联邦巡回上诉法院在2025年8月维持了美国国际贸易法院的裁决，但没有立即禁止特朗普政府继续根据该法征收关税。美国最高法院在当年11月就该案进行口头辩论，多名最高法院法官质疑特朗普政府全面关税政策的合法性。