△美国总统特朗普（资料图）
当地时间2月20日，美国总统特朗普在其社交媒体平台“真实社交”发文称，他刚刚在椭圆形办公室签署了一项对所有国家征收10%全球进口关税的法案，该法案将立即生效。
美国最高法院当天上午公布裁决，认定美国《国际紧急经济权力法》没有授权总统征收大规模关税，这意味着特朗普政府关税政策受到重大挫折。
对此，特朗普声称有众多“其他选择”，表示美国政府还将启动几项依据《1974年贸易法》第301条进行的所谓“不公平贸易行为”调查，“以保护我国免受其他国家和企业不公平贸易行为的侵害”。
特朗普当天还在社交媒体发文，称美国所有以“国家安全”为由征收的关税以及根据《1962年贸易扩展法》第232条和《1974年贸易法》第301条征收的关税将继续有效。
另外，特朗普在记者会上承认，最高法院裁决将引发一场旷日持久的法律缠斗，关于联邦政府是否必须向美国企业退返数以十亿美元计的关税税款，可能“要打五年官司”。（央视记者 刘旭）
更多阅读
20日早些时候，美国最高法院裁定，特朗普政府依据《国际紧急经济权力法》实施的相关大规模关税措施缺乏明确法律授权。不过，裁决仅限制总统通过《国际紧急经济权力法》实施关税，并未完全剥夺其征收关税的权力。美最高法院当天也并未就已征收关税是否退还及如何退还作出明确说明。
特朗普政府2025年1月上台后援引美国《国际紧急经济权力法》，以不经过国会批准、直接颁布行政令的方式出台一系列加征关税措施。这一行为遭到美国企业和多个州政府的多次起诉。美国国际贸易法院当年5月裁定特朗普政府此举违法，并禁止执行特朗普政府依据《国际紧急经济权力法》对多国加征关税的行政令。
美国联邦巡回上诉法院在2025年8月维持了美国国际贸易法院的裁决，但没有立即禁止特朗普政府继续根据该法征收关税。美国最高法院在当年11月就该案进行口头辩论，多名最高法院法官质疑特朗普政府全面关税政策的合法性。