新华社北京2月21日电　美国政府日前通知国会，打算在时隔14年后重开驻叙利亚大使馆。
美联社20日据获得的一份官方文件报道，特朗普政府10日通报国会，称将分阶段恢复驻叙利亚大使馆的工作，相关财政支出将在15天内启动。不过，特朗普政府没有给出一个详细的时间表。美国国务院也未就此作出回应。
这是2025年11月20日拍摄的叙利亚首都大马士革街景。新华社发（阿马尔·萨法尔贾拉尼摄）
叙利亚2011年爆发内战，美国2012年关闭驻叙大使馆。叙政局2024年底发生剧变后，新上台的过渡政府与美国等西方国家和周边阿拉伯国家加强接触，换取相关国家解除对叙制裁。
据美联社报道，美国从去年开始考虑重开驻叙大使馆，这项计划成为美国驻土耳其大使兼叙利亚问题特使汤姆·巴拉克上任后的头等大事之一。巴拉克去年5月访问叙利亚时在关闭的美国使馆升起美国国旗。
美国《华尔街日报》18日报道，美国正在从叙利亚撤出约1000名士兵，以结束在叙利亚长达10年的驻军。
报道援引多名美国官员的话说，美军已于近日完成从叙利亚靠近约旦、伊拉克边境地区的坦夫军事基地以及叙东北部的沙达迪军事基地的撤离行动，将在未来两个月内从剩余的在叙驻点撤离。
美国官员称，鉴于美国所支持的、由叙利亚库尔德武装主导的“叙利亚民主力量”几近“解散”，特朗普政府认为美国不再有必要在叙利亚保持军事存在。与此同时，美国希望加强同叙利亚过渡政府的外交关系。（王宏彬）