美国加利福尼亚州北部17日发生雪崩，导致8人死亡、1人失踪，为美国近45年来最致命的雪崩灾害。当地有关部门已就此事是否存在过失犯罪行为展开调查。
加州内华达县治安官办公室和一个负责劳动安全监管的州级机构已经着手调查这场悲剧的原因，包括为何组织这次滑雪活动的黑鸟山地向导公司在当地机构发布强冬季风暴警告的情况下没有取消活动，以及向导对天气情况掌握多少。
黑鸟山地向导公司说，带队向导都接受过越野滑雪培训并获得资质证书，并且都是非营利机构美国雪崩研究与教育学院的教练。公司创建人布莱斯说，他们还不清楚发生这场悲剧的具体原因，“或许还要等一些时候”才能找到答案。他说，实地带队向导会与基地资深向导保持沟通，根据雪况讨论路线。
当地官员在18日召开的新闻发布会上说，当地时间17日上午，一支15人的越野滑雪团在内华达山脉卡斯尔峰附近遭遇雪崩。经多方专业人员共同施救，团中6人于17日晚获救脱险，其余9人中8人确定死亡、1人失踪。
有关部门20日在发生雪崩区域有控制地实施爆破，使不稳定的积雪滑落，减少发生二次雪崩的风险，为安全运出遇难者遗体和寻找失踪者创造条件。
遇难者中有6人是因为有着共同的户外活动爱好而走到一起的朋友，都有丰富的越野滑雪经验，出事当天都携带着应对雪崩的安全装备。另外2名遇难者和失踪者均为向导。
卡斯尔峰海拔2775米，是内华达山脉中一处深受越野滑雪者喜爱的地点，也是雪崩多发地。出事的滑雪团16日出发，原计划行程3天。出发当天，当地冬季风暴预警级别已经提高。自16日至17日中午，当地降雪量已超过60厘米。当地山区雪崩中心此前发布警告称，17日可能发生大规模雪崩，高雪崩风险将持续至18日白天。
不过，雪崩安全专家说，越野滑雪者在雪崩预警发布的情况下依然去滑雪的情况并不少见。
此次雪崩是美国近45年来导致死亡人数最多的雪崩灾害。1981年6月，11人在华盛顿州雷尼尔山雪崩中遇难。