美国企业家埃隆·马斯克旗下社交媒体平台X20日发表声明称，对于欧盟委员会依据《数字服务法》对其作出的1.2亿欧元罚款决定，该公司已经向欧盟常设法院提起上诉。
X公司表示，欧盟委员会2025年12月5日作出的相关决定源于“不完整且流于表面”的调查，存在“严重程序性错误”，并对《数字服务法》义务条款作出“牵强解释”。X公司同时称，该决定“系统性”侵犯其辩护权并违反基本正当程序要求，表明检方“存在偏见”。
欧盟委员会去年12月根据《数字服务法》作出首份“不合规决定”，对X罚款1.2亿欧元。欧盟指责X的“蓝标认证”仅通过付费即可获得，在界面设计上对用户具有误导性；X的广告资料库在透明度和可访问性方面均不合规；X未按规定向符合条件的研究人员开放平台公共数据访问权限。
欧盟法院网站公布的信息显示，欧盟常设法院已登记多起针对欧盟委员会的相关案件申请。这些案件均于2月16日提出，包括由X及其关联企业提起的相关诉讼、马斯克本人对欧盟委员会的诉讼以及马斯克名下的人工智能企业xAI对欧盟委员会的诉讼。
今年1月，欧盟委员会宣布依据《数字服务法》对X平台启动一项新的正式调查，重点评估其内置人工智能聊天机器人“格罗克”可能引发的风险。