新华社北京2月21日电　英国国王查尔斯三世的弟弟安德鲁·蒙巴顿-温莎19日被捕，虽然他当天晚些时候获释，但英国警方针对他与美国富商爱泼斯坦在英国境内有无犯罪行为的多项调查仍在进行中。安德鲁获释后坐在汽车后座的照片成为英国各大媒体头条，配以“衰落”“垮台”等标题。英媒评论，这是17世纪40年代以来英国第一次有高级王室成员被捕，英国王室处在危机时刻。
多项调查同时进行
随着美国司法部近期分批公开爱泼斯坦案文件，安德鲁与爱泼斯坦往来的更多内情被曝光。在安德鲁66岁生日当天，泰晤士河谷警方突袭他的住所，以涉嫌“公职人员不当行为”为由将他逮捕。据多家媒体报道，2010年11月，安德鲁向爱泼斯坦转发了他作为英国贸易特别代表访问越南、新加坡等地的官方评估报告，以及英国政府有关阿富汗投资机会的简报，涉嫌泄露机密信息。
2025年4月20日，安德鲁在英国温莎城堡参加复活节活动。新华社发
英国警方此前表示，他们正在调查有关爱泼斯坦将一名女子贩运到英国与安德鲁发生性关系的指控。
伦敦警察局20日说，他们正与美方合作，同时调阅伦敦各机场的飞行日志，以调查爱泼斯坦是否经由这些机场进行人口贩运和性剥削。
据法新社报道，至少9个英国警察部门证实，他们正在调查美国近期公布的爱泼斯坦案文件涉及的指控，其中许多与安德鲁有关。
伦敦警察局20日还说，他们正在联系为安德鲁提供过安保服务的工作人员，请他们仔细回想，在安德鲁身边工作期间是否看到或听到任何可能对调查有帮助的信息，警方同时呼吁知情者主动联系警方。
据美联社报道，警方已结束对安德鲁现居住地的搜查，20日仍在搜查他位于温莎城堡地界内、曾居住逾20年的王室住所，预计搜查将持续到周末。
2月19日，英国国王查尔斯三世出席伦敦时装周。新华社发
英国王室再受质疑
安德鲁与爱泼斯坦关系匪浅，2021年在美国一家法院被指控在爱泼斯坦的豪宅内与未成年女性发生性关系。这起民事诉讼的原告弗吉尼娅·朱弗雷2022年与安德鲁达成和解。据英国媒体报道，朱弗雷从安德鲁那里收到了大约1200万英镑和解金。朱弗雷于2025年4月自杀身亡，终年41岁。
安德鲁否认所受指控，不承认有不当行为。因丑闻对英国王室声誉持续造成影响，安德鲁2025年10月被剥夺尊号、头衔和荣誉，并于今年2月搬离温莎城堡，但目前仍列王位继承顺位第8位。
安德鲁被逮捕一事成为英国、美国和欧洲多国媒体头条。英国广播公司评论称，这一事件史无前例。美联社评论，安德鲁被捕是温莎王朝100多年来遭遇的最严重危机之一。
查尔斯三世19日发表声明说，英国王室将“充分且坚定支持和配合”警方调查，“由于法律进程还在进行，我不便对此事作更多评论”。
2025年5月5日，在英国伦敦，准备参加阅兵仪式的军人经过白金汉宫。新华社记者李颖摄
英国舆观调查公司的最新民意调查显示，82%的受访者认为应取消安德鲁王位继承权。
英国官员20日向媒体披露，英国政府正考虑推动立法，取消安德鲁的王位继承权。此举将在警方结束对安德鲁的调查后进行。
批评人士认为，安德鲁的丑闻十多年前就已曝出，英国王室面对外界的质疑，却反应迟钝。
研究英国王室的撰稿人埃德·欧文斯说，与此前王室丑闻不同的是，这一次看不到事件的尽头，没有走出危机的路线图可遵循。“现在英国王室正处于危机时刻，未来他们还要面临各种不确定因素。”
英国广播公司前王室记者彼得·亨特说，如果警方扩大调查范围，不局限于调查安德鲁本人，而是试图弄清有哪些机构早就知道些什么却刻意隐瞒，那对英国王室来说，将会是更糟糕的结果。（郭倩）