△东京街景（资料图）
日本厚生劳动省20日发布的数据显示，截至2月15日的一周内，日本全国定点医疗机构共报告流感病例近16万例，连续数周处于高位，全国47个都道府县中已有35个相关指标达到流感流行“警报”级别。
最新数据显示，2月9日至15日，日本全国3000多家定点医疗机构累计报告流感病例约15.77万例，平均每家41.44例。
根据日本的标准，平均每家定点医疗机构一周报告流感病例数超过1，就标志着进入流感流行季；如果数值超过10，就达到“注意”级别；如果超过30，即为“警报”级别。
目前，包括首都东京在内，日本全国已有35个都府县的流感疫情指标达到“警报”级别。其中，大分县、埼玉县和鹿儿岛县流感疫情较为严重，平均每家定点医疗机构一周报告流感病例数均超过60例。
受流感扩散影响，截至2月15日，日本全国共有8174所保育园、幼儿园、中小学校全校停课或部分年级、班级停课。
按日本媒体说法，厚生劳动省2025年10月宣布全国进入流感季后，11月流感病例数一度激增，而后疫情蔓延有所放缓。今年1月底开始，流感病例再度快速增多，主要原因包括天气干燥，这一方面导致患者免疫力下降，另一方面有利于病毒繁殖。
专家指出，日本在同一流感季内先后出现两波高发期的情况较为少见，原因可能是第一波高发期主要流行甲流，第二波则以乙流为主。当前日本流感季可能会持续至3月至4月，部分患者可能会出现感染两次的情况。