法国政府20日正式公布2026年国家预算案，历时4个月的“马拉松式”议会辩论至此落下帷幕。舆论认为，这意味着由总理勒科尔尼领导的政府有望迎来一段相对稳定的执政期。
根据最终确定的目标，2026年法国公共财政赤字率将控制在5%左右，高于政府最初设定的4.7%，但低于2025年的5.4%。削减公共支出仍是本次预算的主线，但国防开支将增加65亿欧元。税收方面，政府强调保持现行税制框架总体稳定，但较最初方案增加的多项税收内容仍可能引发企业界不满。
这是自2024年法国总统马克龙宣布解散国民议会以来，各方在政治格局高度分化背景下，经多轮磋商和艰难妥协达成的第二份国家预算案。为确保预算案完成立法程序，勒科尔尼向左翼阵营作出重要让步，并3次动用宪法相关机制，在不同审议阶段不经国民议会表决推进法案通过。其间，反对党多次发起针对政府的不信任动议，但均未获通过。
预算案谈判期间，相关争议一度扰动法国债券市场，加剧投资者对财政前景的担忧。与此同时，法国公共财政长期积累的高额赤字令削减支出、控制债务的压力持续上升。数据显示，截至2025年第三季度末，法国公共债务总额达34822亿欧元，占国内生产总值的117.4%。
分析人士指出，在欧盟重新收紧财政纪律背景下，法国经济面临较大整固压力。根据欧盟相关规则，成员国财政赤字率应控制在3%以内。当前法国财政赤字率和债务水平明显高于这一标准，未来数年财政调整任务艰巨。