新华社北京2月8日电　美国政府多名消息人士7日披露，美国总统特朗普启动的所谓“和平委员会”计划于19日召开首次领导人会议，议程包括讨论加沙地带重建筹款等。然而，该委员会自启动以来便遭“冷遇”，欧洲多国态度谨慎。意大利7日明确说，因“宪法限制”无法加入。
态度谨慎
美国阿克西奥斯新闻网站7日首先报道所谓“和平委员会”领导人会议将在位于美国首都华盛顿的美国和平研究所召开。两名政府消息人士告诉美联社，与会者包括接受特朗普邀请加入“和平委员会”的国家和地区领导人、创始执行委员会成员等。
特朗普1月22日同十余个国家和地区代表在瑞士达沃斯签署文件，启动所谓“和平委员会”，由他本人担任主席。该委员会的创始执行委员会由7人组成，多为美方人员，包括美国国务卿鲁比奥、总统特使威特科夫、特朗普的女婿库什纳等人。
上述匿名官员表示，由于会议尚未正式宣布，暂不清楚有多少名领导人将接受邀请与会，相关议程细节仍在商讨中。
不过，据路透社报道，匈牙利总理欧尔班可能参会。欧尔班7日在匈牙利西部城市松博特海伊参加活动时说，他将在两周内前往华盛顿参加“和平委员会”会议。
根据特朗普的说法，“和平委员会”将首先处理加沙问题，后续延伸处理“其他冲突”。有舆论认为，美方欲打造一个平行于联合国的机构，这将进一步破坏联合国权威和工作机制。目前，美国的西方盟友里公开应邀加入的国家寥寥无几，法国、挪威、西班牙、新西兰等国已表示“无意加入”。
美国“力劝”
意大利外交部长安东尼奥·塔亚尼7日表示，由于意大利宪法与“和平委员会”章程存在冲突，无法参与“和平委员会”。“从法律角度看，这是一个不可逾越的障碍。”
早在1月下旬，已有多家媒体报道称意大利不会加入“和平委员会”，因为该国宪法规定，意大利只能在国家平等的基础上参加国际和平与安全组织，而“和平委员会”的章程显然体现了美国主导作用以及单一外国领导人领导。
据意大利《晚邮报》7日报道，美方希望意大利更积极地参与“和平委员会”。出席米兰-科尔蒂纳冬奥会的美国副总统万斯6日与意大利总理梅洛尼会晤时，曾直接询问意方拒绝加入的原因。
不过，塔亚尼7日面对媒体记者时没有谈及双方会晤细节，仅说意方6日与万斯、鲁比奥等人会晤时再次阐明其立场。塔亚尼表示，意大利始终愿意就和平相关的倡议展开讨论，也准备在加沙问题上发挥积极作用，包括培训巴勒斯坦警察。（郑昊宁）