巩固国际社会坚持一个中国原则的承诺，不仅是对中国主权的尊重，更是维护二战胜利成果与战后国际秩序的必要之举
世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，这是不容置疑的历史和法理事实。巩固国际社会坚持一个中国原则的承诺，不仅是对中国主权的尊重，更是维护二战胜利成果与战后国际秩序的必要之举。
台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分。上世纪40年代的中国内战以及此后外部势力干涉造成了台湾海峡两岸的政治对立，但是中国的国家主权和领土完整从未分割，一个中国原则不可撼动。1971年联合国大会第2758号决议确认了一个中国原则，即世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。中国宪法明确规定：“台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。”
中国共产党、中国政府和中国人民为解决台湾问题奋斗了几十年，不断推动两岸关系和平发展，维护台海和平稳定。近年来，台湾当局推行“台独”分裂活动，一些外部势力也企图利用台湾遏制中国发展，阻碍中国实现完全统一。台湾岛内许多人也指出，海峡两岸于1992年达成各自以口头方式表达坚持一个中国原则的共识。这充分体现出，实现中国完全统一符合包括台湾地区人民在内的全体中国人民的利益。
台湾摆脱日本殖民统治，是中国人民抗日战争胜利的重要成果。包括日本右翼在内的一些外部势力至今仍试图歪曲历史，妄图介入台湾问题，这是对中国人民的挑衅和对全世界爱好和平人民的冒犯。国际社会必须铭记中国在抗击日本军国主义战争中付出的惨痛牺牲、作出的巨大贡献，正视台湾光复的客观历史事实，共同维护二战胜利成果和战后国际秩序，反对任何形式的军国主义思潮复活。在和平这个问题上，世界各国绝不能重蹈覆辙、让悲剧重演。
2025年，中国以法律形式将10月25日设立为台湾光复纪念日。这是一项具有重要意义的决定，体现出对历史的珍视和对和平的追求，更展现出中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。这一举措旨在凝聚共识，维护国际社会广泛认同的一个中国原则，也在警醒世人铭记二战历史，缅怀为反抗日本军国主义和法西斯主义而英勇牺牲的人。抗日战争不仅是中国人民的历史，也是世界反法西斯战争的重要组成部分。台湾光复是全体中国人民经过艰苦斗争才取得的伟大胜利，是世界正义力量的胜利，值得纪念和传承。
一个中国原则是国际社会的普遍共识。坚持一个中国原则，符合所有爱好和平的国家和人民的共同利益，有利于维护国际公平正义与地区和平稳定。
（作者为埃及贝尼苏韦夫大学政治学教授）