当亚平宁半岛的夜空被璀璨的焰火照亮，圣西罗体育场的欢呼声如潮水般激荡。
当地时间2月6日晚，2026年米兰—科尔蒂纳冬奥会开幕。这是一场“双城记”的盛大展演，米兰的时尚摩登与科尔蒂纳的自然野趣在此刻交融，意式风情与冰雪运动激情交相辉映，人们再次感受奥林匹克运动的魅力。
置身开幕式现场，令人动容的不仅是光影科技编织的梦幻场景，更是不同文明交流碰撞出的共鸣与火花。90多个国家和地区的代表团依次亮相，不同语言、不同肤色、不同习俗的人们笑容灿烂，关于梦想、友谊与未来的文明对话徐徐展开。
中国与意大利分处古丝绸之路的两端，是东西方文明的杰出代表，在人类文明发展史上留下浓墨重彩的篇章。千百年来，两国的友好交流源远流长。在圣西罗体育场的星空下，历史与现实仿佛完成了穿越时空的拥抱。开幕式上展现了意大利人对家庭、美食、艺术的热爱，中国观众兴致盎然；文艺复兴的灿烂遗产，更是让中国游客流连忘返。
体育是通用语言，也是增进友谊的桥梁。从2022年的北京到2026年的米兰，奥林匹克火种传递，也是中意友谊的“接力”。4年前，北京冬奥会奉献了“无与伦比”的精彩；4年后，米兰续写冰雪运动新的诗篇。竞技场上的“接力”，植根于中意两国在冰雪产业、场馆建设、冬季运动普及等领域的务实合作。从多洛米蒂山区的滑雪小镇到河北崇礼的冬奥赛道，近年来两国加强合作，将“冷资源”变成“热经济”，生动诠释了体育赛事促进世界发展的宏大主题。
志合者，不以山海为远。圣西罗的风，吹动阿尔卑斯的雪，而万里之遥的东方，长城内外春意萌发。期待在接下来的赛程中，人们不仅能见证速度与力量的精彩角逐，也能见证更多关于理解、包容与支持的故事。期待以冬奥会为媒，推动构建人类命运共同体，让“美美与共”的文明之光在奥林匹克旗帜下熠熠生辉。
这一夜，米兰不眠；这一刻，世界同心。