新华社北京2月8日电 泰国国会下议院选举投票当地时间8日8时（北京时间9时）开始，约5000万选民将在全国9.9万个投票站投票，选出500名国会下议院议员。
本次选举特点鲜明，看点多多。依照目前民调分析，单一政党赢得足够席位并单独组阁的可能性不大，新内阁的出炉恐还得靠“排列组合”。
三大政党角逐
在本次选举中，选民领取三张选票，一张投给所在选区的议员候选人，一张投给支持的政党，还有一张用于宪法公投。
2月8日，选民在泰国曼谷一处投票站投票。新华社记者孙玮彤摄
按照泰国法律规定，500名国会下议院议员中400名按各选区投票结果产生，100名由各政党按投票结果比例分配。宪法公投结果将决定国会是否启动修宪程序。
投票将于当地时间当天17时（北京时间18时）结束，初步计票结果预计当晚发布。正式计票结果最晚须在4月9日公布，新一届国会须在15天内召开会议并选举议长，然后由国会下议院投票选出新任总理。
据泰国选举委员会统计，共57个政党角逐席位，并提名了90余名总理候选人。当地舆论普遍认为，此次竞选仍将围绕自豪泰党、人民党、为泰党三大政党展开角逐。单一政党赢得足够席位并单独组阁的可能性不大，新内阁的产生还需政党联合。
选举特点鲜明 看点颇多
此次选举有诸多看点。首先，选举当天，将同步举行宪法公投，决定是否授权国会启动修宪程序，以新宪法取代2017年由军方主导制定的现行宪法。
其次，本次选举前，泰国政局剧烈动荡，党派斗争激烈。
这是2月6日在泰国曼谷拍摄的泰国人民党选举集会现场。新华社记者孙玮彤摄
在2023年5月的上届选举中，主张激进改革的远进党成为下议院第一大党，但因军方控制的上议院反对而未能成功组阁。前总理他信家族支持的为泰党联合其他稳健和保守势力与军方达成妥协，来自该党的赛塔和佩通坦先后出任总理。但佩通坦去年8月因一桩通话录音事件被宪法法院裁定违宪并被解除总理职务。随后，曾是执政联盟成员的自豪泰党领导人阿努廷出任总理。去年12月，脱胎于远进党的人民党因新宪法草案在国会二读未通过而试图对阿努廷政府提出不信任动议，阿努廷于是决定解散下议院提前选举。
再有，在本次国会下议院选举总理时，上议院将不再参与。根据2017年泰国宪法的过渡性条款，上议院与下议院共同选举总理，这事实上赋予军方决定总理的权力。但该条款已于2024年5月到期，意味着2014年泰国军事政变以来军方主导政治的局面已经结束。
各党高调造势 选民更趋理性
自去年12月宣布提前举行国会下议院选举以来，泰国各主要政党在全国密集造势。
当地舆论普遍认为，此次竞选仍将围绕自豪泰党、人民党、为泰党三大政党展开角逐。其中，自豪泰党作为保守派，主打国家安全与经济刺激政策；人民党作为激进改革派，主张结构性改革和削弱军方及王室影响；为泰党仍然以他信支持的党派为招牌，主要倡导经济复苏。
泰国国家发展管理研究生院日前发布的民调显示，人民党以33.56%的支持率暂时领先，紧随其后的自豪泰党、为泰党支持率分别为22.76%和16.92%。这三党分别以橙色、蓝色、红色为标志色，有专家称此次竞选格局为“橙蓝红鼎立”。
2月6日，泰国看守总理、自豪泰党总理候选人阿努廷在曼谷诗丽吉王后国家会议中心发表竞选演讲。新华社发（拉亨摄）
与各大政党高调拉票造势形成反差的是，泰国选民整体情绪更趋理性。分析人士认为，民众更关注政党及总理候选人能否提出改善民生的务实性政策。他们普遍期待新政府能出台减轻生活负担的切实举措，并致力于打造新的经济增长引擎。
在不同选民群体中，年轻选民的动向尤其值得关注。泰国《曼谷邮报》指出，今年预计约230万年轻选民将首次参加选举投票。他们更关注教育公平、就业机会、环境保护、基本福利等问题。
舆论认为，此次选举很可能带来一届“妥协色彩浓厚”的联合政府，而新政府能否有效回应增加就业、降低物价、减轻债务等民众核心关切，能否将竞选承诺转化为可持续的公共政策，将在很大程度上决定其执政前景与政治稳定性。（记者：夏康静、刘杨、常天童、陈倩慈、万厚德）