潮新闻客户端 记者 屠晨昕
近日，外交部发言人林剑主持例行记者会，上演了发言人答记者问历史上极为罕见的一幕。
有日本电视台记者提问，日本成功开采了一种估计富含稀土的泥浆，旨在降低对中国稀土供应的依赖。中方对此有何评论？
林剑的表现是这样的——面朝日本记者的方向，顿了顿，说：“我们注意到，日本国内近年来一直都有这样的报道。”然后沉默了几秒，把头转向正前方，说：“下一个问题。”
林剑。图源：外交部网站
惜字如金至此，基本上等于说“哦”或者“知道了”，没有任何表态。
是什么事，能让日本记者如此急不可待地向中国外交部提出这个让人“无语”的问题？
2月2日，日本文部科学相在社交平台X上称，正在太平洋南鸟岛海域进行淤泥试采任务的深海钻探船“地球”号，在水深6000米处成功抽取含稀土淤泥。
图源：百度地图挖到稀土泥的海域，在距离东京1800多公里的小笠原诸岛的南鸟岛，被日本人叫做“日本最东端”。
实验项目负责人石井正一高调宣布：“我们正在考虑将稀土采购来源多元化，减少对特定国家的过度依赖，其中一项措施是努力实现稀土国产化。”石井还称，若进展顺利，将于2027年2月启动正式采掘试验。
图源：中国教育电视台
稀土元素是17种金属元素的总称，被誉为“工业维生素”，广泛应用于新能源、新材料、航空航天、电子、军工等领域，是现代工业中不可或缺的关键战略资源。
日媒还称，据东京大学研究团队估计，南鸟岛附近海底蕴藏着“超过1600万吨”稀土资源，理论上“可满足全球数百年的需求”。
听上去很厉害对不对？那么林剑为啥说“日本国内近年来一直都有这样的报道”呢？
因为过去十余年里，日本从“发现巨量资源”到“即将商业化”的口号已经喊了多次。
图源：中国有色金属报
早在2012年6月，日媒就报道称，东京大学团队在南鸟岛海域采样发现含稀土淤泥，号称所蕴藏13种稀土元素足够日本消费230年，而用于液晶电视的铽元素够日本用4000年。
2018年4月又报道了一遍，说研究小组在那里发现了可供全球用数百年的1600万吨稀土。
然后，就没有然后了。直到2025年7月1日传出消息，称日本计划于今年1月正式启动首个从海底矿床开采稀土矿物的试点项目。
图源：中国教育电视台
在此前后，中国打出的连招让日本焦虑值飙升——
去年4月4日，中国首次对7类中重稀土相关物项实施出口管制；10月9日扩大管制范围，对“含中国稀土成分的境外制造物项”实施出口许可要求，明确技术出口及设备均纳入管制清单；今年1月6日，商务部明确禁止所有两用物项向日本的军事用户、军事用途及任何有助于提升日军事实力的最终用途出口。
日本稀土供应完全依赖进口，尤其是中国。日媒透露2024年对华稀土依赖度达71.9%，以前则更高。
因此，日本一直琢磨实现稀土来源多元化。近年来，两家日企联手收购了澳大利亚莱纳斯稀土公司大量股份，其产出的稀土原料多在马来西亚加工。不过，马来西亚出口日本的稀土比别国产品要贵得多。除了不惜血本的军工以外，这种稀土在民用消费级市场是没出路的。
为了缓解日本国内的焦虑情绪，日媒经常会报道一些暗示“我们的稀土不会再被卡脖子了”的新闻，花样繁多。比如，2015年时还说日本能从工业垃圾和旧手机提炼稀土，靠这个直接成为“世界上稀土储备最多的国家”。
日本海底矿产资源分布示意图。图源：中国地质调查局地学文献中心
那么，这次在南鸟岛周边深海下挖出的稀土，靠谱吗？
用中科院厦门稀土材料研究中心研究员杨帆的话来讲，这玩意儿“严格来说算不上矿，品位太低、成本太高”。它不具备市场竞争力，距离工业化还有十万八千里。
这些所谓的稀土矿，实际上都是泥浆，实际稀土含量仅为0.2-0.4%。为了这点稀薄得可怜的稀土，日本人使用600根大约10米长的扬泥管从6000米深的海床上，一次挖出35吨淤泥。
6000米是什么概念？全球目前能实现商业化深海采矿的，深度都在2000米以内。原因很简单：深度越大，压强就越大，对开采设备的抗压能力要求就越高。在6000米深度得承受550个大气压，“地球”号钻探设备结构如此复杂，故障率高达40%。
“地球”号钻探船。图源：日本海洋开发研究机构
据日本经济产业省早期测算，深海稀土矿物的开采成本每公斤成本高达50-150美元，加上“地球”号的运营费用每年6400万美元，则会更贵。这价格，至少是中国产稀土市场价的数倍到数十倍。
有专家预测，要想在3000米深度实现商业化采矿，至少还得15年技术迭代。日本倒好，宣布要在2027年2月开始6000米规模化试采，只能说“佩服佩服”。
图源：央视新闻
更让人摸不着头脑的是，并不存在“如果中国断供日本就买不到稀土矿”这件事。稀土矿并非只有中国有，很多国家都有。
据权威统计，中国稀土探明储量4400万吨，占全球约47.9%，为世界第一，但远未到垄断的程度。
排第二的巴西有2100万吨的储量，占比22.9%。接下来是印度、澳大利亚、俄罗斯、越南、美国和丹麦的格陵兰，占比都是个位数。
这些国家都没对日本禁运稀土。尤其是巴西，不仅开采成本低，重稀土也有不少，日本从巴西进口稀土原矿，并不存在明显障碍。
图源：央视新闻
那日本人去深海费劲巴拉地高价挖稀土，图啥？
恰好，今天（2月8日）日本众议院举行选举。在此前将近一个月内派“地球”号去南鸟岛高调挖稀土，不由令人怀疑，这是高市早苗当局为了选举造势的一个伎俩罢了。
日本2012年就知道这个东西到底是个什么性质，所以一直没开采。直到有舆论需要时，拿出来大喇叭喊一嗓子而已。
为什么不是从巴西等国进口，而是舍易求难去“海底捞”？这就与日本右翼分子一直高喊“日本第一”“日本可以说不”有关了。如果日本能从自己的地盘里挖出稀土，而不是从别国进口，这就更显得高市早苗的了不起。
聊到这里，基本可以将高市政权的这次“海底捞”定性为一次作秀般的“行为艺术”了。
稀土元素。AI生成
然而退一万步，就算日本大规模廉价地从海底挖出稀土来，那也是白搭。
如前所述，稀土矿其实全世界都有，但稀土产业最稀缺、最核心的竞争力是精炼提纯，而只有中国在该领域独步天下。
徐光宪。图源：科技武林门微信公号
必须感谢“中国稀土之父”、浙江绍兴人徐光宪。据新华网报道，徐光宪从1972年开始带领团队钻研，最终创立了“串级萃取理论”，使我国单一高纯度稀土产品生产成本大幅下降，产量占据世界总产量的90%左右，使美国、日本、法国等一些稀土垄断企业减产或停产。
在稀土提纯领域，全球只有中国能做到99.9999%的6N级别，从而满足半导体和高端军工的需求。据杨帆透露，日本的冶炼技术与我们现在的技术至少还差1至2代的水平。日企还在使用上世纪60-70年代的溶剂萃取和离子分离法，纯度远逊于中国同类产品，只能勉强商用。“产业化的鸿沟”，他们并没有越过。
事实上，稀土精炼具备一定的技术含量，但并没有绝对无法突破的技术壁垒。但还有关键的一点在于，稀土提纯就好像你需要一个鸭舌头，单独从市场买并不贵，但如果你非要自己弄，那就需要养一整只鸭子，杀掉鸭子才能得到一个鸭舌头。
如果你有渠道卖掉鸭肉、鸭头、鸭掌、鸭心、鸭肝、鸭肠等等，那最后鸭舌卖一个很低的价格你也有得赚。但如果没有，那你生产一个鸭舌的成本就等于一整只鸭子，那就贵上天了。
赣南稀土矿山。图源：中国稀土集团
只有少数稀土是从稀土矿里单独提取的，多达约占91%的是大规模有色冶金提炼过程中的副产品，提炼一大堆东西的时候，才能顺便提炼出一点稀土。这样搞出来的稀土成本才足够低，才具备市场竞争力。
中国是唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，冶金工业的规模最大、范围最广、成本最低、效率最高，所以中国才能在大批生产“鸭肉”“鸭头”“鸭掌”的同时，最多快好省地供应稀土这个“鸭舌”。
而当市场上出现中国这个超级玩家之后，美国企业就没什么兴趣去搞稀土提纯了，因为这真的是一件吃力不讨好的事。美国自己挖出来的稀土精矿，历史累计值的80%都卖给了中国。
1月26日，高市早苗在党首辩论会上发言。新华社发（戴维·马勒伊 摄）
如果，日本企业真的用“海底捞”稀土生产商品，成本毫无疑问会暴涨，恐怕只能日本政府出钱补贴企业。羊毛出在羊身上，日本民众的税负大概率会增加，以填补这个无底洞。
高市当局千里迢迢耗费巨资去搞这个“行为艺术”，是想给本国民众吃定心丸，从而给自己在选举中加分。
那么有朝一日，如果潜藏在水面以下的巨大代价，以某种方式呈现并反噬的时候，日本社会做好准备了吗？