新华社北京2月7日电　美国前副总统卡玛拉·哈里斯6日指责白宫试图“掩盖”一起种族主义事件。此前，美国总统特朗普的社交媒体账号于5日晚发布的一段视频，把灵长类动物的脸换成前总统奥巴马及其夫人米歇尔的笑脸。这段视频引发广泛批评后被删除。
特朗普6日晚些时候辩称，自己只看了视频开头，未看到争议部分，便“交给”工作人员发布，他自己“没有犯错”。
2月5日，在美国首都华盛顿白宫，白宫新闻秘书莱维特出席记者会。新华社发（李源清摄）
视频引众怒
上述视频片段美东时间5日晚11时44分出现在特朗普的“真实社交”账号，其中有两个灵长类动物的画面，它们的脸被剪辑成了奥巴马及其夫人米歇尔的笑脸。这段涉嫌种族主义的视频引发美国政坛愤怒，数名资深共和党籍参议员呼吁删除视频片段，民主党方面更是予以强烈谴责。白宫直至6日才删除相关视频，此时距其发布已过去逾10小时。
视频删除前，白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特说，该帖没有任何冒犯之处。她在一份媒体声明中写道，该片段截取自一个网络视频，特朗普在视频中被描绘成丛林之王。“请停止这种虚假的愤怒，报道一些今天对美国公众意义重大的事情吧。”
视频删除后，一名白宫官员告诉法新社记者，“是一名白宫工作人员误发这条帖文，现已被撤下”。
美国前副总统、民主党人哈里斯不接受这一解释。她6日在社交媒体X平台上说：“没有人相信白宫的这种掩饰行为，尤其是他们最初还为此帖文辩解。”
作为民主党总统候选人的哈里斯在2024年总统选举中失利，特别是在左右选情的7个“摇摆州”均输给了特朗普。
这是2025年12月2日在美国首都华盛顿拍摄的白宫。新华社记者胡友松摄
并非头一遭
特朗普6日晚些时候在总统专机“空军一号”上告诉媒体记者，他“没看到”涉及奥巴马夫妇的视频片段。“我只看了开头部分……没看完整段视频。”他说，自己随后“交给”工作人员去发布，他们也没有观看完整视频。
当被问及是否谴责视频中的涉种族主义画面时，特朗普回答：“我当然谴责。”但他同时表示，不会为此道歉，“我没有犯错”。
目前，奥巴马夫妇暂未对此事作出回应。
2025年1月重返白宫后，特朗普频繁在社交媒体分享人工智能生成的视频。法新社报道，去年9月30日，在两党为避免美国政府停摆而谈判期间，特朗普在社交媒体发布了一段视频，显示身为非洲裔的国会众议院民主党领袖哈基姆·杰弗里斯戴着假胡子和墨西哥宽边帽。杰弗里斯指责这一形象具有种族主义色彩。去年，特朗普还因转发一段由人工智能技术生成的奥巴马在椭圆形办公室被捕的视频而遭到批评。
特朗普长期通过社交媒体发布政策、评论时事等，通常在发布政策类帖文后签署姓名或姓名缩写。最新事件引发外界对其社交媒体使用规程的质疑。对白宫如何审核帖文以及公众如何区分帖文是否为总统本人发布的疑问，白宫方面尚未予以回应。（刘曦）