新华社北京2月8日电　美国民主党籍前总统克林顿及其妻子、前国务卿希拉里连日发声，要求以公开形式就爱泼斯坦案在国会接受调查问询，而非闭门听证，以防止共和党将这一问题政治化。
克林顿7日在社交媒体写道，不会坐等共和党人在闭门的“袋鼠法庭”上把自己当道具一样摆布，“如果他们（共和党人）想要答案，就停止这场游戏并以正确方式处理：让美国民众在公开听证会上亲眼见证真相”。
希拉里6日发文说，他们夫妇已经把知道的情况告诉众议院监督与政府改革委员会，同时喊话该委员会主席、共和党人詹姆斯·科默：“如果想较量，就公开进行”，“你喜欢拿‘透明度’说事，没什么比开着摄像头的公开听证更透明的了”。
克林顿夫妇此前数月拒绝回应科默的传唤赴国会作证，称后者所发传票无效、缺乏法律效力。本月2日，克林顿夫妇在共和党人把持的众议院即将就两人涉嫌藐视国会进行表决的压力下，同意亲自前往国会，接受监督与政府改革委员会就爱泼斯坦案所做的闭门调查问询。5日，科默宣布希拉里和克林顿将分别于26日和27日在国会作证。
克林顿夫妇的律师说，公开听证会“最符合我们对公平的关切”，但问询形式的最终决定权在科默手中。科默4日接受媒体采访时说，闭门问询内容将以音频、视频和文字记录形式公开。
爱泼斯坦与大批美国政商名流交往密切，因涉嫌性犯罪被捕后，2019年8月死于狱中，被判定为“自杀”。2025年12月19日，美国司法部开始在其网站公布爱泼斯坦案文件。文件中大量提及前总统克林顿。克林顿夫妇则称对爱泼斯坦的犯罪行为毫不知情。
克林顿此前承认，本世纪初曾因克林顿基金会相关人道主义工作搭乘爱泼斯坦的飞机，但从未到访过爱泼斯坦的私人岛屿。希拉里则称与爱泼斯坦没有实质性互动，从未乘坐他的飞机或到访其岛屿。
特朗普2024年竞选总统时公开承诺，上台后将公布爱泼斯坦案相关文件，但此后却磨蹭遮掩，引发各方质疑。一种广为流传的说法是，爱泼斯坦因掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”而死于非命。
民主党方面指责共和党未以同等力度调查特朗普与爱泼斯坦的关联。按民主党方面说法，特朗普曾与爱泼斯坦长期有来往，却未被传唤作证。这项调查被用作打击特朗普政敌的武器，而非进行合法监督。特朗普则多次声称自己早已与爱泼斯坦断绝往来。
《纽约时报》称，克林顿夫妇同意作证，是科默的“一次胜利”——成功将公众的目光从特朗普政府对爱泼斯坦案的处置方式转移至民主党大佬身上。（王奕昕）