海报新闻编辑 姜晖 撰写
要说哪个国家的全国性选举最频繁，日本称第二，估计没人敢称第一。继2024年众议院选举、2025年参议院选举之后，短短16个月时间里，日本民众又要被拉去投票了——2月8日，日本迎来新一轮众议院选举。其间自民党还在2025年10月搞了次总裁选举，把高市早苗推上首相宝座。日本政客忙着争权夺利，民众投票一轮又一轮，不知他们是否会疑惑：自己投的票究竟有啥用？
话说日本现行宪法实施这么多年，众议院议员能完整干完4年任期的，就只有1976年三木武夫执政那一次，其余时候全是“半途而废”。与其说日本是“选举专业户”，倒不如说是“政客争权的游乐场”，毕竟选举越频繁，政客们操弄权力的机会就越多。而高市早苗也效仿众多前辈，在短短一年多时间里，第二次提前举行众议院选举，再度将民众拖入选举闹剧。
自民党屡败屡战 高市早苗再开赌局
2023年11月，自民党曝出“黑金”丑闻，该党国会议员收到党内一些派系大佬下达的销售指标，要求他们出售政治筹款派对券。超出销售指标的资金将以“回扣”形式返还给议员。这部分资金不需登记，从而成为不受监管的秘密资金，其中仅“安倍派”议员涉案金额就高达5亿日元。丑闻持续发酵，时任首相岸田文雄撤换多名阁僚后，自己也仓促辞职避风头了。
2024年10月，新任首相石破茂一上台就解散众议院重新选举，试图摆脱“黑金”影响。结果自民党选战大败，执政联盟未达众议院席位半数，沦为少数派政府。
2025年参议院选举，自民党再度惨败，执政联盟未达参议院席位半数，首次出现众参两院均无过半席位的局面。两次选举惨败后，石破茂政权摇摇欲坠，最终也被迫辞职下台。
自民党连输两轮后，高市早苗丝毫不惧，再开赌局：1月23日国会例会开幕日解散众议院，定于2月8日投票，间隔仅16天，创二战后最短纪录，也是日本众议院60年来首次在国会例会开幕日解散。
高市此时解散众议院，丝毫不顾可能会大幅拖延新财年预算审议这一国会核心议程，引发各界强烈批评，在野党集体谴责，称其“完全无合理性。”“没有在民众面前展开堂堂正正的讨论，而是选择逃避。”“只顾私利、一意孤行解散众议院的人，也会只顾私利、一意孤行地搞政治。”
一意孤行解散众议院的人 一意孤行重用涉黑金政客
在高市早苗解散众议院后，日本民众“惊喜”地发现：自民党居然推荐了40余名涉“黑金”丑闻者参选！其中部分人士在16个月前的众议院选举中，因党内处分等原因未获自民党推荐资格，如今也被放出来参选了！高市早苗的算盘打得明明白白，就是以候选人资格为筹码，拉拢原“安倍派”等保守派系，换取这些派系手中的政治影响力，从而稳固自己在党内的立足之地。
那么，高市早苗就不怕此举会进一步加剧日本政坛的腐败乱象，为自己招致批评吗？
不怕的，她是丝毫不怕的。实际上，高市早苗就任首相后，已经任命多名涉“黑金”丑闻的政治人物担任政府要职，其本人还于2025年12月因违规收受企业政治捐款遭到起诉，引发日本社会强烈不满。如今，她是“虱子多了不痒，债多了不愁”，只要能获得党内支持，骂声是完全不管的。
特朗普站台：前倨后恭，思之令人发笑
两个月前，以色列总理内塔尼亚胡请求总统赦免时，跨国拉来美国总统特朗普做靠山。如今，高市早苗也有样学样，在众议院选举前拉特朗普来充场面。
2月5日，特朗普突然在社交媒体上发文，公开力挺高市早苗，说要给她“全力支持”，还特意提了一嘴，高市早苗3月19日会去白宫跟他见面。
此举堪称前倨后恭。毕竟，就在几个月前特朗普访日的时候，高市早苗特意指引他向日本国旗敬礼，结果特朗普毫不搭理，扬长而去，一点面子都不给。高市早苗目瞪口呆后只得赶紧跟上。现在倒好，特朗普似乎忘了当初怎么“打脸”高市早苗，高市早苗也忘了当初的尴尬，硬生生装作一副“亲密盟友”的样子，两人演技还真不赖。
高市早苗之所以急着抱特朗普的大腿，一则想借助特朗普的影响力，为众议院选举拉票，同时巩固日美关系，为自己后续的执政铺路。可她忘了，特朗普的支持从来都不是免费的。内塔尼亚胡获得特朗普的支持，代价就是让以色列充当美国打压伊朗的急先锋，此前以伊十二日冲突期间，以色列民众每天都要活在空袭阴影下，苦不堪言。如果高市早苗依赖特朗普赢得众议院选举，必将与特朗普更加深度绑定，跟着美国四处挑事，届时日本民众只会跟着遭殃。
说到底，这场众议院选举，从来都不是一场关乎日本发展、关乎民生福祉的选举，而是高市早苗为了巩固个人权力搞的政治闹剧。她靠着提前选举赌前程，靠着重用黑金议员拉选票，靠着抱特朗普大腿找靠山，全程只在乎自己的权力，根本不管日本的国家利益，不管民众死活。
如果自民党选举大胜，高市早苗豪赌成功，日本恐将在错误的道路上越走越远，最终害人害己。