爱泼斯坦案持续发酵，更多欧洲政要被卷入风波。
据央视新闻8日报道，现年86岁的法国前文化部长雅克·朗因牵涉爱泼斯坦案，向外交部长巴罗提出辞去阿拉伯世界研究所所长一职。
此前，受到爱泼斯坦案影响，英国前驻美大使彼得·曼德尔森被解职，可能面临牢狱之灾；挪威、瑞典和斯洛伐克的高级官员也相继落马。
分析认为，随着欧洲政界人士着手应对与这名性犯罪者之间的丑闻，并努力消除由此带来的耻辱，另一个问题得到了凸显——美国问责制的相对缺失。
欧洲多国政要被点名后下台
美国司法部1月30日公布的文件显示，爱泼斯坦和朗在2012年至2019年期间断断续续地保持联系，之后要求朗辞职的呼声越来越高。法国总统府爱丽舍宫及总理府方面已要求外交部长对其进行传唤，以回应外界质疑。
路透社查阅爱泼斯坦相关文件后发现，朗的名字在其中出现了600多次。
多家法国媒体称，初步调查已经展开。朗的女儿卡罗琳已于2日辞去所担任的电影制片人工会负责人职务。
在英国，前驻美大使曼德尔森正在危及首相斯塔默的政治前景。作为执政党工党原重要人物的曼德尔森与爱泼斯坦相识，新披露的材料显示双方关系的密切程度“远超想象”，令人担忧。斯塔默称他先前轻信曼德尔森的“谎言”并任命其为驻美大使，就此向爱泼斯坦案受害者道歉。这场风波令斯塔默承受来自工党内部和反对党的巨大压力。民意调查显示，斯塔默的支持率近期处于低位。
曼彻斯特大学政治学教授罗布·福特对“美国与世界新闻”表示，在英国，“如果你上了那些档案，那立刻就会成为一件大事。”“这在我看来表明，我们的媒体运作更加高效，问责机制更加有效，政治中仍然存在一定程度的羞耻感，人们会说：‘这是不可接受的，这是绝对不允许的。’”
在欧洲其他国家，瑞典籍联合国官员乔安娜·鲁宾斯坦曾于2012年携家人访问爱泼斯坦位于加勒比海的私人岛屿，事件曝光后辞职；斯洛伐克总理国家安全顾问米罗斯拉夫·莱恰克因与爱泼斯坦的通信而辞职。
挪威受到的影响更大。挪威经济犯罪调查部门已对前首相托尔比约恩·亚格兰展开腐败调查，调查内容涉及其与爱泼斯坦的关系；挪威外交官夫妇特耶·罗德-拉森和莫娜·尤尔也牵涉其中，尤尔已被停职。此前有消息披露，爱泼斯坦在2019年自杀身亡前不久立下遗嘱，将1000万美元留给了尤尔的子女；文件显示，挪威王储妃梅特·玛丽特与爱泼斯坦通过电子邮件讨论他的“猎艳”行为，并多次约定会面。
美国政客就能全身而退？
但在美国，情况截然不同。
美国司法部1月底公布了300多万页爱泼斯坦的文件后，有媒体发现，特朗普本人在其中被提及超过1000次。其中一些内容包括新近披露的、尚未核实的针对特朗普的性侵指控，以及部分受害者描述她们与这位“未来总统”之间互动的最新细节。报道指出，新的细节展现出特朗普与爱泼斯坦长达数十年的友谊。
特朗普本人对此则表示，这是一场针对他的“阴谋”。他在社交平台上发文否认与爱泼斯坦案件有关联，称自己从未去过爱泼斯坦的岛屿。他还坚称，自己与爱泼斯坦多年前就已经决裂了，而这个国家“确实应该把注意力放在别的事情上了。”
美国政治新闻网报道称，即便存在可查实的证据，特朗普所在的共和党基本上也对此视而不见，或一致为他辩护。
除特朗普外，美国商务部长霍华德·卢特尼克、被特朗普提名的美联储主席人选凯文·沃什，以及与特朗普关系密切的企业家埃隆·马斯克、特朗普首个总统任期内的顾问斯蒂芬·班农等也都在新一批文件中出现。
卢特尼克曾在去年的一次播客中说过，2005年就很厌恶邻居爱泼斯坦，还曾发誓不会再与他出现在同一个地方。但司法部曝光的邮件显示，卢特尼克于2012年曾携家人去过爱泼斯坦的私人岛屿，并与其见面。美国商务部发言人辩称，卢特尼克从未被指控有任何不当行为。据报道，截至目前，没有任何迹象表明卢特尼克在特朗普内阁中的地位因此事受到影响。
美国高盛集团首席律师凯瑟琳·鲁姆勒的名字也在相关文件中出现上千次。鲁姆勒在民主党籍前总统奥巴马的任期内担任白宫法律顾问，2020年加入高盛。据报道，鲁姆勒在加入高盛前曾接受爱泼斯坦的贵重礼物，并为后者应对有关其性犯罪的媒体问询“支招”，而爱泼斯坦则为鲁姆勒谋求脸书等大企业的高级职位出谋划策。事件曝光后，鲁姆勒否认知晓爱泼斯坦的犯罪行为：“你们选择性引用的这些10年前的私人邮件，与我在高盛的工作毫无关系。”高盛发言人托尼·弗拉托则说：“爱泼斯坦经常主动向他的众多商业熟人赠送礼物和服务，这在专业服务行业很常见。”
也有一些与爱泼斯坦案相关的美国人退出公共视野。比如美国前财政部长拉里·萨默斯、美国顶尖律所宝维斯的主席布拉德·卡普和惠特尼美国艺术博物馆前馆长戴维·罗斯。但对于许多曾与爱泼斯坦有过接触的知名精英人士，包括特朗普的前顾问史蒂夫·班农和科技巨头埃隆·马斯克，他们的代价仅仅是名誉受损。
班农此前经常出入爱泼斯坦位于纽约的住所。当时他正筹划拍摄纪录片以帮助爱泼斯坦挽回形象，还在其被捕的当天互发信息询问拍摄安排。美媒报道，即便如此，班农也没有因这件丑闻受到影响：他仍在Rumble平台上主持“战情室”节目，政治观点也常见诸媒体。
美国政治新闻网报道称，一些人认为，在公共领域，婚外情甚至吸大麻都足以断送职业生涯，而如今丑闻的影响却相对有限。这反映了特朗普时代道德标准的降低：特朗普自身的轻率行为和极端两极分化的局面，导致人们对丑闻的容忍度更高。
“我们美国人需要好好反省一下。为什么我们没有做出像欧洲一样的反应？”奥巴马任命的前驻丹麦大使鲁弗斯·吉福德说，“毫无疑问，特朗普的所作所为已经渗透到更广泛的社会层面。但我们必须扪心自问的是，这种现象是否在特朗普之前就已存在，而特朗普仅仅是这个更大问题的表象。”