在位于米兰的“中国之家”，71岁的意大利记者吉纳罗·博扎背着印有2022年北京冬奥会标识的背包，饶有兴致地观赏中国冰雪运动展品。从北京到米兰，两届冬奥会的美好联结，由此悄然讲述。
“‘中国制造’的背包质量很好，我出门时经常背着它。”博扎说。2022年北京冬奥会，他曾到现场采访。谈起那段经历，他一下子打开了话匣子：“中国观众很热情，开幕式非常精彩，赛事办得很成功。”
体育是博扎了解中国的窗口，“我与中国体育有缘，缘分已经跨越了半个世纪。”由于从小喜欢乒乓球，博扎一直关注中国乒坛。1994年亚洲乒乓球锦标赛在天津举办，当时供职于意大利《米兰体育报》的博扎到现场进行了采访，那是他第一次到中国。
“到过中国很多次吗？”记者问。
“80次。”博扎开心地用中文回答，“我的护照上有77个签证，还有3次是赛事免签——2008年北京奥运会、2010年广州亚运会和2022年北京冬奥会。”他说，家里有个大箱子，里面装满了中国赛事的采访证、盖满签证戳的护照，还有中国朋友们送的礼物，这些都是自己的“宝贝”。
体育超越国界、连接彼此，为世界打开一扇交流之窗。以体育为媒，博扎也见证了许多中国运动员的成长。“我采访过7届全运会，可能是采访全运会次数最多的外国记者了。”他笑着说，“全运会让人们看到中国各项目的发展，每个项目都有值得记录的故事。”
除乒乓球外，博扎还喜欢看中国的田径、跳水比赛，近些年对冰雪运动也越来越关注。“在北京冬奥会看到隋文静/韩聪夺冠时我很激动。”博扎说，“这次我也会继续去现场为他们加油。”
因为热爱，博扎常常翻看在中国采访时的老照片。
“为什么喜欢中国体育？”记者问。
“因为这里有拼劲，也有人情味。”博扎说。
“为什么喜欢中国？”记者又问。
“说不清，也许这就是缘分。”他说。
本届冬奥会，博扎依然在关注中国队的赛场表现。这份超越国界、跨越时空的情谊，也为冬奥赛场增添了一分温情与暖意，他与中国体育的故事还在继续。