新华社布达佩斯2月8日电题：在多瑙河畔遇见中国春节——2026匈牙利唐人街新春庙会见闻
新华社记者陈浩　黄富慧
7日，匈牙利首都布达佩斯迎来了冬日里难得的晴天。激昂的鼓点声与美食的香气交织在一起，将唐人街街区渲染成一幅绚丽的文化长卷。
随着马年春节渐近，这个周末的2026“欢乐春节”匈牙利唐人街新春庙会，让布达佩斯提前进入“中国春节时间”。
对于首次参加中国春节活动的布达佩斯市民卡琳娜来说，唐人街新春庙会是一种“直抵心灵”的体验。中国戏曲独特的旋律和唱腔令她着迷。“他们的声音非常优美。”她在看完表演后依然难掩激动。
今年的唐人街庙会规模堪称历年之最。多个来自中国的文艺团体将家乡的文化精品带到了多瑙河畔。从川剧变脸和“吐火”技艺，到长嘴壶茶艺表演和糖画、面人，匈牙利民众在这些非物质文化遗产中与中国文化邂逅。
在美食摊位前，当地民众排起了长龙。空气中弥漫着川菜的香气，几名来自中国成都的大厨正忙碌地制作甜水面和酒酿圆子。
活动现场还设有沉浸式的文化体验区。参与者脱下厚重的冬装，换上飘逸的汉服；在宣纸上练习书法的一撇一捺；或是在中医展位前探寻古老的东方智慧。
这场新春庙会已不仅是当地华人的节日庆典，也是全城市民共享的嘉年华。
费伦茨和他的女儿伊莎贝拉已经连续4年参加唐人街庙会，来这里“过年”已成为一项家庭传统。在布达佩斯，越来越多的家庭像他们一样，将中国春节视为冬季的重要文化体验。
“我们非常享受这里的氛围，尝试了所有能体验的项目。”费伦茨说。一旁的伊莎贝拉盯着色彩斑斓的舞狮，眼中满是惊奇。
“这个节日拉近了两国文化之间的距离。”匈牙利文化与创新部国务秘书基什－海吉·阿妮塔在接受记者采访时说，“匈牙利民众能如此近距离地感受中国传统和美食，具有重要的意义。它为不同文明间的相遇与融合树立了典范。”
中国驻匈牙利大使龚韬将唐人街比作“一座连接两国人民情感与文化的桥梁”。他说，在匈牙利，吃饺子、赏灯会、看舞狮正逐渐融入当地生活，春节已成为连接不同文明、促进相互理解的重要纽带。
暮色降临，唐人街的灯火越发璀璨。这场马年新春庙会所承载的，不仅是节日的欢欣，更是东西方友谊在多瑙河畔的共振。