新华社北京2月8日电　韩国媒体7日报道，京畿道抱川市一家养猪场当天确认出现非洲猪瘟病例。这是今年该国报告的第8起非洲猪瘟疫情。相关政府部门决定在全国加强防疫措施，防止疫情扩散。
据韩国中央灾难安全对策本部通报，新确认发生疫情的养猪场位于首尔以北，饲养约8800头猪。为防疫情扩散，防疫部门已派遣应急防疫组和流行病学调查组进驻该养猪场，实施出入管控、消毒作业和流行病学调查，并计划采取扑杀措施。由于该养猪场已处于重点防疫管控区域，中央灾难安全对策本部暂不打算对周边所有养猪场及相关设施发布“禁运令”。
这是1月25日在韩国汉江京畿道流域拍摄的浮冰。新华社发（全休相摄）
1月17日，位于韩国东部的江原道江陵市报告该国今年首起非洲猪瘟疫情。此后，京畿道安城市和抱川市等地相继出现疫情。
韩国农村经济研究院农业观测中心说，受非洲猪瘟疫情等因素影响，近期韩国猪肉价格有所上涨。数据显示，截至1月28日，猪五花肉零售平均价格为每100克2691韩元（约合12.8元人民币），较去年同期上涨6%。
非洲猪瘟是非洲猪瘟病毒感染猪引起的一种急性、出血性、烈性传染病，以高热、内脏器官严重出血和高死亡率为特征。非洲猪瘟不是人畜共患病，不会感染人类，但被病毒污染的物品可助长病毒传播。目前尚无疫苗或有效治疗方法。（林芮竹）