“全球性挑战需要各国携手应对，群策群力。中国为完善全球治理发挥重要作用。”伊朗作家、政治分析家哈米德·侯赛尼在接受本报记者采访时表示，当前国际形势变乱交织，中方提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议等，为国际社会注入更多稳定性和确定性，助力世界实现持久和平与发展。
侯赛尼认为，要破解和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字，大国作用至关重要。作为世界第二大经济体和负责任大国，中国担当作为，提出一系列倡议举措，为凝聚各方共识、推动团结协作发挥引领作用。全球安全倡议坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，强调尊重各国主权和各国人民自主选择的发展道路，强调通过对话协商和平解决国家间的分歧。“这些重要原则为维护世界和平与安全确立了基本框架，指明了安全问题的破解之道。”侯赛尼说。
侯赛尼表示，中国身体力行践行全球安全倡议，为缓解地区紧张局势提供建设性方案。中方提出关于实现中东安全稳定的五点倡议，为建立地区安全架构、维护地区安全稳定发挥了建设性作用。在巴勒斯坦问题上，中方始终站在和平一边、公理一边、正义一边，坚定支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业。侯赛尼强调，中方促成伊朗和沙特实现和解，树立了政治解决热点问题新典范，彰显了中国负责任大国作用，证明了全球安全倡议的可行性和深远意义。他说，在调解过程中，中方完全尊重伊沙两国各自意见和主张，通过坦诚交流促成双方达成共识，“证明通过对话、耐心和求同存异能够达成各方可共同接受的方案”。
侯赛尼表示，中国是多边主义的坚定捍卫者，期待中国在全球南方合作中发挥更重要作用，“中国提出的一系列全球倡议将为推进人类共同的和平与发展事业作出重要贡献，引领各方共同努力创造美好明天。”