当地时间17日，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）发言人卡西姆发表声明，谴责以色列国防部长卡茨“炫耀摧毁加沙地带”的表态。
卡西姆称，在加沙被曝遭大规模破坏后，以色列国防部长却公开炫耀对加沙地带的破坏，并向参与行动的以军士兵表示祝贺。卡西姆称，这清楚地构成了“对国际法和人道主义准则前所未有的蔑视”。
卡西姆表示，加沙目前发生的“种族灭绝式战争”和“种族清洗行为”，在哈马斯看来已经构成了“完全意义上的犯罪”。而以色列方面公开为破坏行动辩护、甚至予以称赞的表态，被哈马斯视为“对这些罪行公开和明确的承认”。他强调，必须对以色列进行真正的追责。
△以色列国防部长卡茨（资料图）
以色列国防部长卡茨16日通过社交媒体发文，回应美国《纽约时报》关于加沙地带持续遭受破坏情况的报道。
卡茨在发文中称，“《纽约时报》援引卫星图像称，自停火协议生效以来，以色列在其控制区域内仍持续摧毁加沙建筑，数量超过2500座，其中（加沙城的）舒贾亚社区已被夷为平地，大面积建筑群、温室及农业用地被毁。”
卡茨就此表示，他“对以色列国防军士兵的行动表示祝贺”，并强调，当以总理内塔尼亚胡和他下令所谓“直到最后一条地道”的指令时，“他们的确就是这个意思——彻底摧毁哈马斯在加沙居民房屋下方修建的地下设施及其上方建筑，以消除对以色列的威胁。”
美国《纽约时报》12日发表题为“停火两个月后，以色列仍在拆除加沙”的报道。报道称，自2025年10月10日以色列与哈马斯达成的停火协议生效以来，以色列国防军已在加沙地带夷平了超过2500座建筑。这些拆除活动主要集中在所谓的“黄线”以东地区——即停火协议中划定的以色列军事控制区。然而，调查发现，拆除行动并不仅限于此，部分破坏发生在哈马斯控制的区域，深度甚至达到协议线以西900多米。报道援引卫星图像显示，在加沙城东部，多个街区被整个完全抹去，除了住宅以外，农田和农业温室也被大规模推平。（总台记者 赵兵）