加拿大总理卡尼1月14日至17日对中国进行正式访问。1月16日，中加两国领导人会见，多家外媒高度关注。
路透社的报道援引卡尼的表态指出，加拿大和中国正在推进构建加中新型战略伙伴关系，这将使双方通过优势互补实现“历史性”共赢。报道说，作为2017年以来首位访华的加拿大总理，卡尼此行旨在重建与加方第二大贸易伙伴的关系。
路透社网站报道截图
美联社的报道关注了卡尼对加中关系与全球治理的表述，他表示改善与中国的关系将有助于改善他所描述的“承受巨大压力”的全球治理体系。卡尼还呼吁双方加强在农业、能源和金融领域的合作，以“适应全球新现实”。
美联社网站报道截图
报道称，卡尼的政府正致力于在“全球贸易动荡时期”构建一个减少对美依赖的经济体系。
加拿大通讯社的报道注意到，卡尼在华期间表示，从能源到农业，从人文交流到多边主义，相关领域的合作将为两国人民带来巨大福祉。渥太华希望这次关系重启能成为“全球分裂与混乱时期合作共赢的典范”。
加拿大通讯社网站报道截图
报道称，两国签署了一系列合作文件。报道援引加拿大能源与自然资源部部长蒂姆·霍奇森的表态称，“这只是渥太华推动两国更深层次经济融合的开始。”
报道说，卡尼在华期间密集参加了多场企业闭门会议，先后会见多位中国企业高管。这一切表明，在经历近十年贸易、外交等摩擦后，两国经济大门正重新开启。
彭博社的报道指出，自去年上任以来，卡尼一直致力于重启对华关系，深化加拿大与这个亚洲超级大国的贸易往来。
彭博社网站报道截图
报道援引加拿大工业部长梅拉妮·乔利的观点说，“事实上，与包括我们邻国在内的某些国家相比，加中对话反而更具可预测性和稳定性。”
彭博社的另一篇报道指出，加拿大高官表示，加方对吸引中国资本投资可再生能源项目抱有强烈期待。谈及中国企业与加拿大在电池储能方面的合作项目，加能源与自然资源部部长蒂姆·霍奇森表示，“项目将助力我们以更低成本实现净零目标，造福加拿大。”