当地时间16日，总台记者获悉，随着加沙、黎巴嫩和叙利亚多线冲突持续，以色列军队中创伤后应激障碍（PTSD）和自杀事件显著增加，引发以方对军队心理健康状况的高度关注。
以色列国防部最新数据显示，自2023年9月以来，士兵中PTSD病例增加近40%，预计到2028年将上升180%。目前接受战争伤害治疗的22300名军人中，60%患有PTSD。就此，以方已扩大心理健康服务并增加预算。
据了解，自2023年10月7日哈马斯袭击事件以来，以军在加沙和黎巴嫩经历了大规模部署和激烈战斗，超过1100名军人死亡。研究显示，长期作战、死亡威胁以及“道德伤害”等因素对士兵心理造成深刻影响。
以色列第二大医疗机构马卡比医疗保健服务公司（Maccabi Healthcare Services）的报告称，接受其治疗的以军人员中，39%寻求心理健康支持，26%表达抑郁担忧。
另据以色列议会委员会数据显示，从2024年1月至2025年7月，共有279名士兵尝试自杀，较往年显著增加，其中前线士兵占78%。
有分析指出，以军士兵若要获得国家心理健康支持，必须出席国防部评估委员会，由其决定病情严重程度并授予正式认定。该流程可能持续数月，一些创伤专家表示，这会阻碍士兵寻求帮助。有专家表示，“以色列的心理健康机构完全不堪重负，许多人无法获得治疗，甚至不了解自己所感受到的痛苦与经历有关。”（总台记者 赵兵）