新华社北京1月16日电（记者冯歆然）加拿大将给予中国电动汽车每年4.9万辆的配额，配额内享受6.1%的最惠国关税待遇，配额数量将按一定比例逐年增长。加拿大总理卡尼16日晚在出席中国－加拿大贸易与投资晚宴时表示，相关安排将为加拿大人民带来更多利好。
卡尼表示，在电动汽车领域，中国的实力举世瞩目、毋庸置疑。中国的电动汽车兼具性价比、能效与创新优势，在全球首屈一指。为了打造具有竞争力的本土电动汽车产业，加拿大要向中国学习并开展合作，与中国协同共建供应链。这将充分释放双方合作潜力，并降低加拿大人民消费成本。
加拿大前任政府曾宣布自2024年10月1日起对中国电动汽车加征100%附加税。加方此次对中国电动汽车对加出口有关措施作出积极调整，也意味着加方朝着正确方向迈出了积极一步。
“过去几年，加中两国的双边关系确实面临诸多挑战。”卡尼坦言，面对全球性变革和不确定性，沉溺过去不是应对之策。“以此访为契机，加中双方推进构建新型战略伙伴关系。”
卡尼表示，加中新型战略伙伴关系务实、相互尊重、富有远见，有利于双方充分发挥各自优势，促进更大程度的稳定、安全、可持续发展和繁荣，开辟一条惠及两国人民的崭新道路。
“加中关系已经翻开了新的一页，我邀请各位从现在开始，共同书写新篇章。”卡尼说。