当地时间1月15日，法国总统马克龙在法国南部罗讷河口省的伊斯特尔空军基地向军队发表新年讲话期间，就格陵兰问题做出系列表态。他强调，在当前高度紧张的国际局势下，要想保持自由，就必须被敬畏；要想被敬畏，就必须足够强大。马克龙同时明确表示，法国已向格陵兰派遣军事力量，未来还将通过陆、空、海多种手段予以加强。目前，法、德、荷等欧洲多国已明确表态向格陵兰派遣军事人员。2026年伊始，围绕格陵兰岛的分歧，正进一步加深跨大西洋关系的裂痕。
格陵兰岛之争：规则失衡的较量
丹麦外交大臣拉斯穆森和格陵兰岛自治政府外交部长莫茨费尔特于1月14日访问美国，同美国副总统万斯和国务卿鲁比奥举行会晤。会晤后，拉斯穆森表示，丹麦和美国之间就格陵兰岛问题存在“根本性分歧”。
丹麦外交大臣 拉斯穆森：美国总统已经清楚地表明了他的立场，而我们持有不同的立场。因此，我们之间仍然存在根本性的分歧，但我们也同意保留分歧。尽管如此，我们仍将继续进行对话。
丹麦《政治报》报道称，丹麦和格陵兰岛方面的谈判代表与美方未能就此达成一致，所有与会人员都清楚未来的走向，那就是这场风波仍在继续。而且，这是一场实力悬殊的较量，不仅双方手中的牌不同，更在于游戏本身——他们不再遵循相同的规则，甚至可能根本就不是在玩同一场游戏。特别是在美国方面，更像是一场“黑手党”游戏，至于在这场游戏中，谁是“黑手党”老大，不言自明。
△ 丹麦《政治报》截图
欧盟：丹麦或可在紧急情况下请求援助
欧盟外交与安全政策高级代表卡拉斯的发言人1月15日在美丹格三方谈判破裂后表示，如果格陵兰岛爆发暴力冲突，德国和其他欧盟成员国可能有义务应丹麦的请求提供援助。该发言人称，格陵兰岛是丹麦王国领土的一部分，因此原则上受《欧盟条约》第42条第七款共同防御条款约束。
该条款明确规定：“如成员国领土遭受武装攻击，其他成员国应尽其所能提供一切援助和协助。”第42条第七款的措辞甚至比北约第五条更为明确。根据北约第五条，成员国可自行决定在盟国遭受攻击时如何提供援助。也就是说，即使是由成员国间自己决定，丹麦也无法援引这一条款，因为这需要美国的同意。
△欧洲新闻网图片
欧洲多国出兵格陵兰 或将部署战斗机
1月16日，德国国防部发言人称，由丹麦主导的格陵兰岛侦察任务旨在确定是否可以部署欧洲战斗机，以及能否利用护卫舰进行海上监视。
德国国防部发言人说，“这关系到北极地区的安全状况，此次欧洲国家向格陵兰岛派遣军队的任务包括规划演习，例如使用P-8海上巡逻机，部署护卫舰或其他海军舰艇进行海上监视，以及部署欧洲战斗机也是可能的”。
对此，德国电视一台称，此次欧洲国家向格陵兰岛派遣部队，并不是以北约的名义进行的派遣任务，虽然派出军队的国家大部分都是北约国家，但是这种在北约内部派兵的任务，却没有与美国进行协调，证明北约内部的分歧非常明显。
△1月15日，位于努克的丹麦皇家空军运输机
德国副总理克林拜尔14日在柏林表示，欧洲和美国传统上所熟知的跨大西洋关系目前正在瓦解。克林拜尔称，当前欧洲和美国的联盟正面临着深刻的变革，在特朗普的领导下，无论是欧美关于格陵兰岛的分歧，还是美国今年初强行带离委内瑞拉总统，都证明了美国政府在政治和文化上都与欧洲渐行渐远。
德国副总理 克林拜尔：我相信，而且这种信念在最近几天更加坚定——跨大西洋联盟正在经历一场远比我们此前愿意承认的更为深刻的变革。我们所熟知的跨大西洋关系正在瓦解。我们正经历着一段历史性的动荡时期。我们生活在一个历史性的动荡时期，欧洲赖以生存的所有确定性都面临着压力。这意味着，在欧洲腹地爆发的战争、自由贸易和开放市场都面临着巨大的压力，基于规则的秩序正日益受到破坏。
1月15日，法国总统马克龙也在向伊斯特尔空军基地部队讲话时指出，当前国际局势“前所未有地紧张”，乌克兰危机持续、伊朗和委内瑞拉局势复杂，格陵兰问题成为新的地缘政治焦点。在大国博弈加剧的背景下，欧洲正承受越来越大的外部压力，法国必须“存在、抵抗并承担责任”。
△法国总统马克龙对军队发表新年致辞
法国媒体认为，马克龙将格陵兰与多重国际热点并列提及，意在强调该问题并非孤立事件，而是当前全球力量重组中的关键一环。欧洲舆论普遍指出，尽管各国表态安排的军事人员规模有限，但其政治象征意义远大于军事意义，释放出欧洲在北极问题上明确“站位”的信号。
监制 | 曹日 姜秋镝
主编 | 梁弢
记者 | 贺俊强 郝晓丽 白洁