“中国提出全球治理倡议，强调奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向五大核心理念，系统阐释改革完善全球治理体系的中国主张，为发展中国家参与全球治理体系改革提供了清晰、可操作的路径。”印度尼西亚东南战略智库高级研究员加尔比·萨姆胡迪日前在接受本报记者采访时表示，全球治理倡议契合当今世界所需，顺应人心所向，为动荡不安的世界注入宝贵的稳定性。
在多边主义面临挑战、联合国权威遭受考验的背景下，萨姆胡迪表示，全球治理倡议植根联合国宪章宗旨原则，积极回应了国际社会对深化多边合作、完善全球治理的普遍期待。“全球治理倡议的提出，展现了中国坚定支持联合国在国际事务中发挥核心作用、维护真正多边主义的决心。”萨姆胡迪说。
“当前，国际法和国际规则的权威性正在弱化，不少国家为了实现自身利益无视此前达成的国际协议或多边合作框架。”萨姆胡迪认为，重申并维护国际法的权威性和严肃性显得尤为迫切。全球治理倡议主张国际法和国际规则平等统一适用，为基于规则的全球治理指明方向。
在萨姆胡迪看来，全球治理倡议不仅源自中国自身的治理探索，也为其他国家特别是发展中国家提供了可借鉴的参考。萨姆胡迪说：“发展中国家在国际事务中面临的问题高度相似，对国际形势变化的感受和判断也较为接近，因此对全球治理倡议的核心理念更容易产生共鸣。”
近年来，中国相继提出四大全球倡议。萨姆胡迪表示，全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议之间彼此关联，共同构成了一套系统性应对全球性问题的中国方案，体现出中国为改革完善全球治理贡献的智慧与力量。“四大全球倡议关注大家普遍关切，得到广泛响应，让发展中国家意识到自身并不孤立，有助于汇聚起推动全球治理体系变革的重要力量。”萨姆胡迪说。
萨姆胡迪高度评价中国落实全球治理倡议的实践，认为其展现出中国尊重国家主权和坚持多边合作的精神。萨姆胡迪表示，中国通过联合国、上海合作组织、金砖国家和二十国集团等多边机制同包括印尼在内的发展中国家建立了日益紧密的联系，积极推动构建更加公正合理的国际秩序，“中国对多边主义的坚定支持，得到广大发展中国家的普遍认同”。
萨姆胡迪表示，印尼与中国在东盟—中国等区域多边框架下积极拓宽合作空间，为完善区域治理提供了有益借鉴。他表示，中国在印尼多地推进的高速公路、铁路等基建项目，有力带动了当地经济发展，尤其惠及偏远地区和人民。两国在可再生能源、数字经济和金融科技等领域合作潜力巨大。“东盟国家普遍欢迎中国在本地区加大投资与合作。”萨姆胡迪说，“全球治理倡议的提出及中国在区域治理层面展现出的积极作为，将为中国同印尼在内的发展中国家深化合作关系创造重要机遇。”