新华社北京1月17日电 日本15日公布的一项最新调查结果显示，兵库县部分居民血液中所含全氟和多氟烷基物质超标，这种“永久性化学物”恐对健康造成影响。当地民间团体呼吁日本政府正视相关问题，采取应对措施。
事发地位于兵库县明石市，当地大约三成的自来水取自明石川。日本政府2019年一项调查显示，明石川的水中全氟和多氟烷基物质含量大幅超标。消息曝光后，一家民间组织2025年12月对明石及周边城市部分居民进行血检。本月11日发布的检测结果显示，54名受检者中18人血液中这类物质含量超标，占比超过三成。
这家民间团体表示，将继续相关调查并实施血检，以促使日本政府采取应对措施。参与分析调查结果的专家说，全国各地有类似情况的居民应联合起来，敦促政府部门解决问题。
全氟和多氟烷基物质难以降解，会在环境和人体中累积，被称为“永久性化学物”。专家指出，长期大量饮用被这类物质污染的水可能影响生殖健康和儿童生长发育，甚至引发乳腺癌、前列腺癌等疾病。
这是2023年11月25日在日本冲绳美军普天间基地驻留的“鱼鹰”运输机（资料照片）。新华社记者冯武勇摄
2023年以来，日本冲绳县、大阪府和东京都等地接连曝出水体中全氟和多氟烷基物质含量超标，附近居民血检异常。由于事发区域大多邻近驻日美军基地和日本自卫队基地，这些基地被视为可能的污染源。（张旌）