国际在线专稿：1月16日上午，中国国家主席习近平会见来华进行正式访问的加拿大总理卡尼。这是卡尼就任后首次对华正式访问，也是加拿大总理8年来首次访华。多家外媒指出，此次访问释放加方希望深化加中关系的明确信号，有望为促进两国多领域合作创造有利条件。
加拿大《环球邮报》刊文指出，加拿大总理卡尼的访华为加中关系带来了期待已久的发展契机，也为加拿大企业的发展带来积极影响。当前，加拿大对华贸易呈现出积极向好的态势，加拿大商品在中国市场迎来蓬勃发展的局面，覆盖美容、医药、服装、运动器材和婴幼儿护理等多个品类。加中贸易蕴含着巨大潜力，亟待进一步挖掘与释放。文章指出，中国是加拿大第二大贸易伙伴和世界第二大经济体，加拿大政府应寻求与中国开展更深入的经济合作。卡尼的此次访问有望成为加中贸易关系发展的转折点。
加拿大CTV电视网发文指出，卡尼此次访问是在新的地缘政治环境下进行的。2024年加中双边贸易额突破1100亿加元，卡尼此次访华，旨在为加拿大企业开拓新的贸易机遇，同时吸引中国企业赴加投资，促进双边贸易往来进一步发展。
欧洲《现代外交》杂志网站报道称，在持续面临美国关税和贸易压力之际，加拿大正寻求出口市场多元化。对企业和投资者而言，两国贸易稳中向好，将为能源、科技和消费品等行业带来新的发展机遇。从战略层面看，双方都致力于持续推动双边关系发展，并加强人文交流，以增进相互信任。
该网站另一篇报道也指出，卡尼访华释放出希望改善和深化加中关系的明确信号，加拿大有意推动贸易和安全伙伴关系多元化。中国是加拿大第二大贸易伙伴，双边贸易若受阻，会对加拿大经济影响显著。在全球政治经济格局不断变化的背景下，加拿大总理借此次访华为契机，向外界传递其欢迎国际投资与合作的信号，也意味着其将在拓展贸易伙伴多元化与政治考量之间保持平衡。（宫梦薇 胡晓薇）