新华社伦敦1月16日电专访｜“中国汽车品牌的文化独特性正逐步显现”——访英国汽车产业专家贝利
新华社记者赵小娜
英国汽车产业专家、伯明翰大学教授大卫·贝利日前在接受新华社记者专访时表示，随着中国汽车产业发展壮大，中国汽车品牌的文化独特性正逐步显现，“中国汽车文化的重心是智能化、数字生活和技术进步”。
贝利说，在英国，汽车不仅是交通工具，更是一种文化符号。英国汽车品牌通过文化叙事，让消费者把买什么车和“希望成为什么样的人”相联系，塑造品牌忠诚度。这种汽车文化是英国汽车产业竞争力的重要组成部分。
贝利认为，当前中国消费者更关注技术水平、舒适体验、数字化功能及整体价值。中国汽车企业可以在产业快速发展的同时，有意识地培育汽车文化。
他说，政府鼓励新能源出行、数字生态系统发展等因素，有力推动中国汽车产业成长和文化塑造同步进行，再叠加社交媒体、线上社群和用户活动等因素，这一进程进一步加快。“智能座舱、软件升级、车载互联等功能，正在扮演过去发动机声浪或镀铬装饰所扮演的文化角色。”
在他看来，许多中国汽车品牌在技术和价格层面已具备全球竞争力。随着中国电动汽车进入英国和欧洲市场，汽车文化逐步成为新的产业竞争变量。中国品牌要在英国及欧洲市场实现长期发展，仍需在信任与情感层面完成“最后一公里”。
他说，中国车企在数字平台和数据驱动互动方面具备优势，有能力构建起用户社群，进一步融入车主的生活方式。展望未来，贝利认为，全球舞台上的中国汽车品牌可在“未来”这一维度上充分塑造自身形象。