新华社东京1月16日电热点问答｜日本“中道”能制衡高市吗？
新华社记者李子越　陈泽安　孙宇
日本最大在野党立宪民主党党首野田佳彦与公明党党首齐藤铁夫16日下午召开记者会，正式确定两党共同组建的新党名称为“中道改革联合”。两党为何此时联手？联手后能否与右翼保守势力对抗？新党会有哪些政策主张？
为何联手
15日下午，野田在与齐藤会谈后对媒体表示，“希望扩大‘中道’这一政治理念，防止日本政治过度向右倾斜”。
在日本，所谓“中道”，指既不“极右”也不“极左”的中间派。齐藤表示，集结“中道”势力，对于日本作为和平国家在国际社会中的生存发展具有重要意义。
长期以来，日本的在野党被日媒抨击为“一盘散沙”。14日，就在日本首相高市早苗正式决定将解散众议院、提前举行大选的当天，立宪民主党与公明党快速宣布准备联手，次日就宣布达成一致。两党联手目标非常明确——在即将举行的众议院选举中联手对抗高市阵营。促成联手成功的直接原因是两党对高市政府极其浓厚的“右翼”色彩不满。
立宪民主党的政策主张一向相对温和，在宪法、外交和安保问题上的立场相对谨慎。公明党对高市的“极右”色彩一向不满。自去年10月高市早苗当选自民党总裁后，公明党党首齐藤铁夫就立即带队退出执政联盟。高市上台后陆续推出的安保政策等也令公明党深感不安。
能否制衡
齐藤15日对媒体透露，两党自去年10月开始接触。公明党主张集结日本政坛“中道”力量制衡高市阵营，而立宪民主党在多项政策主张上与其有相通之处，也有加强合作的意愿。随着高市明确将在23日开幕的国会初始阶段解散众议院、提前大选，新党成立时机成熟。
根据日本众议院官网数据，当前日本国会众议院共有465个议席，其中执政两党自民党和日本维新会分别拥有199个议席和34个议席，立宪民主党拥有148个议席、公明党拥有24个议席。
根据两党协商，新党成立后，两党仍保留各自的政党架构。参加此次众议院选举的两党候选人退党并加入新党，而两党所属的参议员和地方议员继续留在原党。此外，新党还在紧急招募其他候选人。野田15日晚在电视节目中表示，希望“包括新加入者在内，此次至少推出约200名候选人”。
公明党的选票动员能力备受日本政界和媒体关注。日本共同社指出，公明党在各个小选举区通常拥有约1万至2万张选票的动员能力，此前主要用于支持自民党候选人，今后将转而支持立宪民主党候选人，这一变化可能对本次选举格局产生重要影响。
日本《朝日新闻》报道，自民党税制调查会长小野寺五典坦言，过去自民党与公明党携手，在不少优势并不明显的选区获得了公明党的关键支持。如今局势发生变化，自民党必受冲击。
有何主张
据日媒报道，新党将在19日发布纲领。在此之前，日媒根据两党以往政策进行了推测。
在政治改革方面，立宪民主党与公明党长期批评自民党应对“黑金”问题的方式。高市本人去年12月因违规收受企业政治捐款遭起诉，引发日本社会强烈不满。日媒判断，新党的一大主张很可能涉及加强政治资金监管。
在外交与安保方面，高市上任以来推动修订“安保三文件”、放宽武器出口限制、拟增加防卫预算等，立宪民主党和公明党对此多有批评。从两党长期政策取向来看，二者倾向于缓和地区紧张局势，对修宪持谨慎态度，在外交与安全政策上避免走激进路线。
在经济与财政方面，高市政府去年底推动通过总规模达18.3万亿日元的2025财年补充预算案，其中相当部分依赖发行国债，引发金融界对财政可持续性的担忧。此外，为提前实现防卫费占GDP比重2%目标，高市还可能启动增税，同样遭两党批评。日媒预测，新党基本政策中可能包括减税等内容，以回应民生压力。