新华社北京1月17日电 委内瑞拉反对派人士玛丽亚·科丽娜·马查多15日在白宫与美国总统特朗普见面时，把自己获得的2025年度诺贝尔和平奖奖章“赠予”对方。这对一直“惦记”诺贝尔和平奖的特朗普而言或是十分合心意的礼物，他证实马查多留下了奖章，还称她是“一位了不起的女性”。
负责评奖事宜的挪威机构先前曾对马查多有意“献奖”“泼冷水”，表示没这规矩。
马查多“献奖” 特朗普“笑纳”
马查多15日在白宫与特朗普共进午餐，时长大约一小时。据美联社等媒体报道，这是两人首次“面对面”。马查多随后在美国国会大厦与十几名共和党及民主党参议员见面。她离开白宫后告诉媒体记者，“我把诺贝尔和平奖奖章赠予了美国总统”，这样做是为了彰显特朗普“对我们自由的特有承诺”。
这是2025年12月2日在美国首都华盛顿拍摄的白宫。新华社记者胡友松摄
马查多“献奖”之举令特朗普颇为受用。据路透社报道，一名白宫官员证实，特朗普打算留存这枚奖章。特朗普15日晚在社交媒体发文说，与马查多见面是件幸事。“她是一位了不起的女性……玛丽亚赠予我她的诺贝尔和平奖，以表彰我所做的工作。这是一个（表达）相互尊重的美好姿态。谢谢你，玛丽亚！”
法新社的评述说，马查多“献奖”意在争取一直将她“边缘化”的特朗普的支持。不过，白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特称，这次会面并不意味着特朗普对马查多的看法发生了变化。
“我不认为他（特朗普）需要从马查多女士那里听到什么。”莱维特在会面仍在进行时告诉媒体记者，这就是一次“关于委内瑞拉局势的坦诚而积极的讨论”。
马查多早在5日接受美国保守派媒体福克斯新闻台主持人肖恩·汉尼蒂采访时表示，愿意将自己的诺贝尔和平奖“送给”或“分享”给特朗普。
采访中，马查多说她从去年10月获奖以来，就没和特朗普直接说过话。美国网络刊物《拉丁时报》报道，马查多正在寻求美国支持委内瑞拉的政权“过渡”，但特朗普政府表态更偏向由委内瑞拉代总统罗德里格斯掌管这个南美国家。特朗普曾评价马查多是个“很和善的女人”，但也明确表示她当下在委享有的支持和声望不足以支持她领导这个国家。
一些美国官员表示，如果美国“马上支持”马查多代表的反对派阵营掌权，可能加剧委内瑞拉的动荡。
挪威颁奖方：尴尬了
对于马查多的“献奖”打算，作为挪威诺贝尔委员会秘书处的挪威诺贝尔学会相当不快。这家机构9日发表一份简短声明，强调诺贝尔和平奖评选结果一经宣布，便不可撤销、转让或与他人共享。“决定不可更改，且始终有效。”
然而，无论是马查多，还是特朗普，似乎都没把诺贝尔学会的“告诫”放在心上。赠奖章的事还是在全球媒体面前发生了。
特朗普一直认为他的作为应当获得诺贝尔和平奖，并对挪威方面没颁奖给他多次表达不满，称那是“对美国的侮辱”。
《华盛顿邮报》一篇报道说，马查多之所以没得到特朗普的支持，可能就与她决定领受诺贝尔和平奖有关联。一名白宫消息人士告诉该报，对特朗普来说，马查多接受诺奖堪称“终极罪过”，若她当时拒绝受奖，没准“她如今就是委内瑞拉的总统了”。
美国1月3日对委内瑞拉发起大规模军事行动，突袭委首都加拉加斯，强行控制委总统马杜罗夫妇并将其带往美国。马杜罗夫妇5日在纽约一家联邦法院首次出庭，拒绝美方所谓“犯罪”指控。委内瑞拉新闻和通信部长尼亚涅斯11日表示，美国对委内瑞拉实施的军事行动属于“战争罪”。（沈敏　刘曦）