新华社东京1月17日电题：专访｜“高市错误言论是在喊大家一起闯红灯”——访日本庆应义塾大学特聘副教授有野洋辅
新华社记者陈泽安　杨智翔　郭丹
“高市早苗正在做的事，就像对大家喊‘虽然是红灯，只要大家一起闯就不可怕；台湾问题这条红线，只要大家一起踩就不可怕’。”日本庆应义塾大学特聘副教授有野洋辅近日发表街头演讲，批驳日本首相高市早苗的涉台错误言论，相关视频在社交平台广泛传播。
有野洋辅在接受新华社记者专访时表示，当前日本社会中有不少人对日中关系的历史脉络以及高市涉台错误言论的影响认识并不充分，有必要让更多人看清高市涉台言论的问题所在。
“高市在国会的发言，暗示‘台湾有事’时日本将以武力方式介入。在日本，这被包装成所谓‘行使集体自卫权’，但在国际上，不能获得认可。”有野向记者展示了他的演讲视频。演讲中他介绍了日中达成的四个政治文件的内容，指出日方在这些文件中曾明确作出坚持一个中国的政治承诺。
“关于日中之间的四份政治文件的内容，许多日本民众其实对此并不了解，尤其是1972年的《日中联合声明》和1978年的《日中和平友好条约》原文，以及由此形成的历史脉络。”有野说。
有野认为，无论从法理角度还是历史角度，高市的涉台言论都存在问题。他指出，日本宪法第九条明确规定，日本永久放弃以国家权力发动战争、通过武力威胁或使用武力来解决国际纷争的手段。所谓集体自卫权与宪法本身就相互矛盾。“日本如果打着‘行使集体自卫权’的名义军事介入台湾问题的话，日本宪法是不允许的。”有野对记者说。
“对历史视而不见的人，也会对未来视而不见。”有野说，日本曾对包括中国在内的亚洲多个国家和地区发动侵略战争，对台湾地区实施了长达50年的殖民统治，这是不容置疑的事实，日本必须正视这段历史。高市的涉台错误言论深深伤害了中国人民的感情。
“日本绝对不能以所谓‘台湾有事’为由介入台湾问题。对中国来说，台湾问题是红线。而高市正在做的事情，就是在喊大家一起闯红灯。面对这样危险的首相，我们不能附和！”有野说。