新华社北京1月17日电　英国《卫报》15日报道，美国总统特朗普的前国家安全事务助理约翰·博尔顿透露，特朗普对格陵兰岛的垂涎，源自美国亿万富翁罗纳德·劳德的“建议”。
这是2025年3月20日拍摄的丹麦自治领地格陵兰岛首府努克景色。新华社记者赵丁喆摄
博尔顿接受该报采访时说，特朗普在首个任期内曾将他叫到白宫办公室，称“一名知名商人建议美国购买格陵兰岛”。博尔顿随后得知，这名商人是特朗普的朋友、美国化妆品巨头雅诗兰黛集团的继承人劳德。
劳德提出这一建议后，特朗普政府开始研究加强美国在格陵兰岛影响力的方法。特朗普再次当选总统后旧事重提。按照博尔顿的说法，特朗普“往往将朋友提供的零散信息视为真理，且很难动摇他的想法”。
《卫报》报道，劳德与特朗普曾是同学，相识逾60年，在特朗普频频放话要得到格陵兰岛的同时，劳德已开始在格陵兰岛布局商业投资。
博尔顿在特朗普首个总统任期内担任总统国家安全事务助理。但因与特朗普意见不合，他就任一年多即遭解职。博尔顿在2020年出版的回忆录中批评特朗普的外交政策和政府方针。特朗普则指责博尔顿的回忆录“泄密”。2025年10月，博尔顿被起诉，罪名包括非法存储和传输机密信息等。（林芮竹）