新华社悉尼1月7日电（记者薛艳雯 齐紫剑）《澳大利亚金融评论报》日前援引澳大利亚国立大学国际法教授唐纳德·罗思韦尔的观点指出，美国强行控制委内瑞拉总统马杜罗的行为违反国际法，澳大利亚应“保持警惕”。文章摘要如下：
罗思韦尔说，特朗普政府挑战国际法，强行控制马杜罗，这应引起澳大利亚的警惕，因为澳主要安全盟友随时可能使用军事手段来实现政治目标。
罗思韦尔指出，美军强行控制马杜罗夫妇并将他们带到纽约接受刑事指控的行为违反了《联合国宪章》第一章第二条第四款，即“各会员国在其国际关系上不得使用威胁或武力，或以与联合国宗旨不符之任何其他方法，侵害任何会员国或国家之领土完整或政治独立”。
这名澳大利亚知名法律专家说，从最基本层面看，美方侵犯委内瑞拉领空、强行带走总统以及对委首都加拉加斯的军事打击，都侵犯了委内瑞拉的主权。
他表示，华盛顿的行动肯定让澳大利亚注意到了美国将毫不犹豫地使用军事力量来实现符合其国家利益的政策目标，澳大利亚政府内部将深思美对委行动对地区的影响。
文章还援引澳大利亚工党基层反战团体的表态说，该组织要求澳大利亚政府明确反对特朗普政府的“海盗行为、公然的军事侵略和冒险主义”。澳大利亚应立即与美国政府及其“无法无天”的行为保持距离，奉行独立的外交政策，并退出美英澳三边安全伙伴关系协定。