【环球时报驻柬埔寨特约记者 董开映】据泰国《民族报》6日报道，泰国陆军第二军区当日上午发表声明，称乌汶叻差他尼府靠近泰柬边境地区发生一起爆炸事件，造成一名泰国士兵受伤。泰方指责柬埔寨违反停火声明，称其在边境地区发射迫击炮，炮弹落入泰方领土并导致一名士兵被弹片击伤，目前伤者无生命危险。同一天，柬方回应称垃圾堆内“埋藏炸弹”爆炸致两名柬士兵受伤。
泰方表示已就此向柬方提出抗议并要求解释。据《泰国邮报》6日报道，泰国总理阿努廷当天在政府大楼对媒体表示，炮弹“落入泰方领土”，泰方“必须进行报复”，并称泰国已做好准备，是否采取反制措施以及如何应对，将由泰方自行决定。泰方同时称，泰国军方及外交部门已通过军方沟通与外交渠道向柬方提出交涉。
针对泰方指控，柬埔寨国防部发言人马莉淑洁达6日下午通报回应称，当日上午7时27分，柬埔寨柏威夏省蒙贝地区发生一起爆炸事件，导致两名正在执行任务的柬埔寨士兵受伤，其中一人轻伤、另一人重伤。马莉淑洁达称，事发时柬方部队正在当地驻地开展组织与秩序维护工作，掩埋在一堆垃圾底下的炸弹突然爆炸，伤者已在第一时间送往附近医院救治。
柬国防部强调，事发地点位于柬埔寨主权领土范围内。事件发生后，柬泰边境协调工作组已立即介入，要求双方通过磋商与信息交流采取联合应对措施，以防误判并确保局势受控。
自去年7月以来，泰柬两国在边境地区摩擦频频。去年10月，两国曾在东盟峰会期间签署关于两国和平的联合声明。但去年12月7日起，泰柬边境地区再次爆发激烈冲突。12月27日，两国宣布自当天中午12时开始停火。