△也门亚丁（资料图）
当地时间1月7日上午，也门南方过渡委员会发表声明表示，将继续以积极、负责的态度对待各类政治倡议和对话努力，认为严肃对话是解决包括南方问题在内各项问题的最佳途径。
声明称，当地时间1月6日夜间，南方过渡委员会代表团已前往沙特阿拉伯首都利雅得。代表团由该委员会秘书长阿卜杜勒拉赫曼·沙赫尔·萨比希率领，多名主席团成员随行，计划参加即将举行的、与南方问题相关的会议。
声明同时表示，南方过渡委员会领导人祖贝迪目前仍在亚丁，直接跟进并监督军事、安全及民事机构运作。
声明称，南方过渡委员会方面对沙特战机对达利阿省部分地区发动空袭表示“震惊”。声明指出，相关空袭造成包括妇女和儿童在内的平民伤亡，认为这一事态升级与已宣布的对话氛围不相符。
此外，声明还对已抵达利雅得数小时的南方过渡委员会代表团目前无法取得联系、相关方面尚未提供其具体下落及所处状况的官方信息表示“严重关切”，认为这一情况引发了需要立即澄清的重大疑问。
声明在谴责上述空袭行动的同时，呼吁沙特方面立即停止空中打击，确保其在利雅得代表团成员的安全，并立即恢复其对外联络。
沙特主导联军称也门南方过渡委员会领导人逃往不明地点
沙特阿拉伯主导的多国联军7日说，联军司令部已于4日通知祖贝迪，要求其在48小时内抵达沙特，以便同也门总统领导委员会主席阿里米及联军司令部商讨近期局势升级问题。祖贝迪此前告知将于6日抵达沙特，其代表团随后前往机场，但祖贝迪未登机，而是前往不明地点。
多方消息显示，祖贝迪在此期间调动部队，向也门南部达利阿省方向进发。联军于当地时间7日凌晨4时发动了“有限的先发制人打击”，以挫败祖贝迪“升级冲突并将其扩大到达利阿省的企图”。
（总台记者 朱云翔）