新华社东京11月20日电综述｜订单大量取消 日本旅游业日子“很难过”
新华社记者胡晓格
日本首相高市早苗近日在国会答辩中就日本安保法中的“存亡危机事态”悍然发表涉台挑衅言论，中方提出严正交涉和强烈抗议。本周以来，由于投资者担心中日关系持续恶化，日本股市入境游相关股票全面下跌，旅游从业人士纷纷表示，大量订单被取消，“日子很难过”。
东日本国际旅行社相关负责人向记者透露，受当前局势影响，中国赴日旅游团出现“退单潮”。“17日一天取消量约占整体订单的一成，到18日已飙升至七成。”该负责人表示，由于游客普遍持观望态度，剩余三成订单也岌岌可危。据该旅行社统计，12月份订单中，已有约20个研学团、企业和政府交流团取消赴日旅行订单。
北海道是中国游客在日本的主要旅游目的地之一。受近期中国游客数量下降影响，当地旅游业受到显著冲击。在札幌市内，札幌溪流酒店每月平均接待约3000名中国游客。酒店经理清水贤司接受记者采访时表示，自中国发布赴日旅游提醒以来，11月共有约70笔中国游客住宿订单被取消。清水贤司说：“眼下正临近农历新年和冰雪节等入境游客预订高峰季，希望影响不要扩大到关键旺季。”
据日媒报道，北海道政府已于20日上午紧急召开相关对策会议。会上，北海道综合政策部部长中村昌彦表示：“部分酒店和航班已出现中国游客订单取消的迹象。正值冬季旅游旺季前夕，这种影响令人担忧。”
据日本名古屋一位从事旅游包车业务的工作人员李静介绍，不少原定近期访日的中国旅游团已取消行程。“从11月21日起的用车订单陆续被取消，12月整月的中国游客订单已全部确认取消。”她说，这场突如其来的“寒潮”使公司运营压力陡增，员工生计也受到影响。
“公司的司机几乎都处于‘无单可接’的状态。”李静说，公司多辆运营车辆是通过贷款购置的，“按往年规律，现在本该进入旺季，但眼下完全不知道该怎么办了”。
日本滨银综合研究所主任研究员白凤翔对媒体表示：“预计从12月开始，团体游订单纷纷取消将对行业产生明显影响。”
中国驻东京旅游办事处主任欧阳安表示，高市早苗近期涉台错误言论已对中日文旅交流产生实质性影响。随着中国政府发布旅游、留学提醒和预警，航空公司也陆续推出免费退改政策，中国游客赴日意愿降低。“我们注意到，不少原计划近期访日的个人和团体旅游已调整行程，一些商务交流团也暂停了访日计划。”
日本野村综合研究所研究员木内登英预测，中国政府的旅游提醒可能令日本今后一年旅游消费收入减少约1.79万亿日元（约合115亿美元），使日本实际国内生产总值减少0.29%。