近日，日本首相高市早苗公然在国会发表涉台错误言论，宣称“台湾有事”可能对日本构成“存亡危机事态”，暗示武力介入台海可能性。这种粗暴干涉中国内政、公然挑战二战后国际秩序的错误言论，引起举世哗然。
日本领导人的涉台错误言论触及哪些“红线”？暴露日本政坛何种倾向？将给中日关系以及亚太安全造成怎样危害？本报采访中国社会科学院日本研究所所长杨伯江、中国政法大学政治与公共管理学院教授孙承和复旦大学日本研究中心副研究员王广涛，对相关问题进行解读。
何为“存亡危机事态”？日方涉台错误言论触及哪些“红线”？
所谓“存亡危机事态”，是日本前首相安倍晋三在2015年强行通过“新安保法”时炮制的一个法律概念。其核心是解禁集体自卫权。日本领导人的涉台错误言论，粗暴干涉中国内政，严重违背一个中国原则、中日四个政治文件精神和国际关系基本准则，同日本政府迄今所做的政治承诺严重不符
【观察】
在11月7日举行的日本国会众议院预算委员会会议上，日本首相高市早苗在被问及“台湾有事”是否属于安全保障相关法规定中可行使集体自卫权的“存亡危机事态”时表示：“如果是（中方）出动战舰并使用武力，那无论怎么看，这都可能被认定为‘存亡危机事态’。”
对此，日本《东京新闻》发表社评称，高市早苗所谓“存亡危机事态”的言论，“堪称极度轻率、草率，必须予以谴责”。
【解读】
杨伯江：所谓“存亡危机事态”，是日本前首相安倍晋三在2015年强行通过“新安保法”时炮制的一个法律概念。其核心是解禁集体自卫权。根据其规定，即使日本没有遭到直接攻击，但若美国等与日本关系密切的国家遭武力攻击，进而威胁到日本国家存亡，自卫队便可行使集体自卫权。但对于如何具体判定“存亡危机事态”，日本历届政府一直语焉不详、含糊其词。高市早苗是第一个将“台湾有事”与日本“存亡危机事态”直接挂钩的日本领导人，武力介入台海局势的意图暴露无遗。
从国际法角度看，《开罗宣言》和《波茨坦公告》明确规定把日本窃取的台湾和澎湖列岛等归还中国，这构成战后国际秩序的重要组成部分。日本签署投降书时承诺，忠诚履行《波茨坦公告》各项规定之义务。联合国大会第2758号决议明确，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。
日本领导人的涉台错误言论，暗示武力介入台海可能性，粗暴干涉中国内政，严重违背一个中国原则、中日四个政治文件精神和国际关系基本准则，同日本政府迄今所做的政治承诺严重不符。
孙承：台湾问题是中国核心利益中的核心，是不可触碰的红线和底线。以何种方式解决台湾问题、实现国家统一，是中国人自己的事，不容任何外部势力干涉。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是台湾光复80周年。日方非但不思反省，反而在台湾问题上制造新的事端。这种干涉中国内政、挑衅越线的错误言行，严重破坏中日关系的政治基础，严重挑战二战后国际秩序。
王广涛：“台湾有事即日本有事”是日本政坛存在的危险论调，企图把中国的国家统一和日本的安全保障扯在一起。历届日本政府在回应相关问题时，通常采取模糊策略，避免直接表态。高市早苗作为现任首相公然鼓吹所谓“台湾有事即日本有事”，并与行使集体自卫权相关联，从日本政治惯例来看是“突破先例”的越界之举，对中国的挑衅程度更为严重。
日方试图染指台湾问题有何居心？暴露日本政坛何种倾向？
日本领导人染指炒作台湾问题，制造所谓“中国威胁”的话语叙事，一方面是为其实现大幅增加防卫费等目的提供正当性，另一方面意在迎合日本国内右翼势力，以求巩固自身权力、稳定执政基础。挑衅言行进一步暴露出日本政治光谱整体“右移”、政治走向加速右倾的态势
【观察】
日本《京都新闻》日前发表社评称，高市早苗在并未明确说明为何日本的存亡会遭到威胁的情况下，就发表了所谓“存亡危机事态”的言论是“草率之举”，可能降低行使集体自卫权的门槛，加剧地区紧张局势。
目前，多位日本前首相对高市早苗的涉台错误言论提出公开批评。日本前首相鸠山由纪夫强调，台湾问题是中国内政，日本不应干涉。他认为，高市早苗发表“存亡危机事态”言论的目的恐怕是煽动危机，进而为增强军事力量找借口。
【解读】
孙承：历史上，日本军国主义曾多次以所谓“存亡危机”为由，制造紧张气氛，发动对外侵略。如今，日本领导人再提所谓“存亡危机事态”，企图为实现增加防卫预算、推动扩军计划等目标制造舆论、寻找借口。
目前，日本国内面临经济缩水等诸多问题，然而日本领导人试图以军事安全问题来主导日本政治走向，其涉台错误言论让人有充分理由担心日本有重蹈军国主义覆辙的危险。
王广涛：高市早苗上任以来，在扩军方面动作频频，包括大幅增加防卫费，提前两年实现防卫费占国内生产总值2%的目标；着手推进《国家安全保障战略》等“安保三文件”的修改；试图修改“防卫装备转移三原则”，进一步放宽武器出口限制；暗示研发核动力潜艇等。
高市早苗近期染指炒作台湾问题，制造所谓“中国威胁”的话语叙事，一方面是为其实现大幅增加防卫费等目的提供正当性，另一方面意在迎合日本国内右翼势力，以求巩固自身权力、稳定执政基础。其背后是日本右翼保守势力突破和平宪法束缚、谋求“军事大国”地位的危险企图。
杨伯江：日本领导人试图以所谓“台湾有事”为借口，渲染紧张气氛，为其修改宪法、强军扩武、在军事安全领域寻求突破制造口实。此次挑衅言论是其狂妄史观、错误主张的一次彻底暴露，也进一步暴露出日本政治光谱整体“右移”、政治走向加速右倾的态势。
当前，日本右翼保守势力占据日本政治权力中枢。在此背景下，一方面，日本政治的失序与乱象进一步加剧。11月10日，高市早苗在日本国会面对在野党议员质询时，辩称其3天前在众议院预算委员会所作的涉台发言“不改变日本政府一贯立场”，就是一个例证。另一方面，右翼保守势力在政策走向上呈现奉行民粹主义、突出本国利益、对外姿态强硬等特征。
日方一意孤行，将对地区局势造成怎样危害？其自身将遭何反噬？
如果日方继续朝着错误方向一意孤行，将让亚太尤其是东亚陷入地缘政治博弈以及军备竞赛等风险之中，危及地区和平与稳定。日本自身也将陷入充满风险对抗又严重透支自身的危险境地
【观察】
11月17日，中国外交部发言人表示，对于日本首相高市早苗的涉台错误言论，中方已经多次阐明严正立场，有关言论严重违背中日四个政治文件精神，从根本上损害中日关系政治基础。
连日来，高市早苗涉台错误言论引发周边国家的强烈反应。俄罗斯科学院日本问题专家瓦列里·基斯塔诺夫表示，高市早苗在涉台问题上的言论只会加剧地区紧张甚至引发动荡冲突。
日本政界和舆论也批评称，高市早苗作为首相把日本拖入“国家危机”，“罪责深重”。近日，约百名日本民众自发在位于日本东京的首相官邸前集会，要求高市早苗“撤回发言”。
【解读】
杨伯江：日本领导人的涉台错误言论逆潮流而动，引起各方强烈忧虑。值得关注的是，高市早苗上任不久，便开始酝酿加强军备、强军扩武等，并对“无核三原则”表态模糊。如果日方继续朝着错误方向一意孤行，将让亚太尤其是东亚陷入地缘政治博弈以及军备竞赛等风险之中，危及地区和平与稳定。
亚太是和平合作的高地，如果因为日本领导人的错误历史观、秩序观及军事冒险主义倾向而沦为地缘博弈的角斗场，对地区国家将是噩梦，而日本自身也将陷入充满风险对抗又严重透支自身的危险境地。
近代以来日本自身的发展历程、对外侵略战争惨败的教训以及战后成功发展的经验都在相互印证，日本的国家利益和发展只能基于同中国等邻国的友好相处、亚太的和平稳定和地区合作共赢。奉行所谓“台湾有事即日本有事”的荒诞逻辑、以邻为壑、甚至进行军事挑衅和战争威胁，只会让日本再次走上不归路。
王广涛：日本领导人的涉台错误言论造成多方负面影响：
从中日关系来看，严重破坏中日关系政治基础，恶化两国民意氛围。
从亚太安全局势来看，当前地区国家在台湾问题上，基本趋于理性稳定，不作刻意炒作。日本领导人炒作台湾问题，作出越界表态，给亚太制造了不稳定因素，必将引起地区国家对日本军国主义死灰复燃的高度警惕。
历史上，日本为了消解对所谓“存亡危机”的担忧，多次采取对外侵略的军事行动。从近年来日本右翼保守势力对历史问题的政治操弄来看，他们并未真正深刻反省历史、汲取教训。前车之鉴昭昭，重走军国主义老路只会让日本再次咽下失败苦果。
孙承：日本暗示将行使集体自卫权、武力介入台海问题，对亚太整体安全形势是一个很大变量，也将使日本自身陷入充满不确定性的安全危机之中。
当前，虽然日本政坛总体呈现右倾化、保守化态势，但是日本国内的和平力量仍然不能忽视。日本领导人如果执意偏离和平道路，将与日本民众希望和平、改善民生的诉求背道而驰。