为纪念纽伦堡国际军事法庭成立80周年，以“不受时效限制：纽伦堡审判80周年”为主题的国际科学实践论坛20日在莫斯科开幕。俄各界呼吁铭记纽伦堡审判的历史意义和原则。
俄总统普京在致论坛与会者的贺信中说，80年前，纽伦堡国际军事法庭对纳粹分子所犯罪行已经明确定罪，追诉相关罪行“不受时效限制”。他强调，纽伦堡审判所确定的原则至今仍然适用，这些原则有助于坚决抵制歪曲历史事实的企图，有助于应对当今全球挑战与威胁。
俄外交部长拉夫罗夫在视频致辞中说，纽伦堡审判对战后国际法律体系的构建意义重大。他强调，西方如今更倾向于“遗忘”纽伦堡审判的结论和第二次世界大战的教训，俄罗斯将继续弘扬历史真相，与国际社会共同谴责纳粹分子在苏联伟大卫国战争期间犯下的罪行。
“纽伦堡审判明确反对纳粹主义、极端民族主义和军国主义，同雅尔塔会议、东京审判等重要历史事件一道奠定了战后国际秩序。”俄联邦委员会（议会上院）信息政策与媒体互动委员会主席普什科夫表示，纽伦堡审判确立的原则不应被忘记。
1945年11月20日，美国、苏联、英国和法国在德国南部巴伐利亚州纽伦堡市设立国际军事法庭，开始清算德国法西斯对人类犯下的滔天罪行。包括纳粹政权二号人物、纳粹德国空军元帅戈林在内的24名主要战犯受审，其中10人被送上绞刑架。