新华社约翰内斯堡11月21日电题：G20“非洲时刻”彰显全球南方力量
新华社记者王雷　王晓梅
二十国集团（G20）领导人第二十次峰会将于11月22日至23日在南非约翰内斯堡举行，峰会主题为“团结、平等、可持续”。
这是G20峰会首次在非洲大陆举办，具有重要历史意义。
非洲多国人士认为，G20约堡峰会将把非洲国家的发展诉求、独特视角和解决方案直接置于全球治理改革进程的聚光灯下，留下鲜明的“非洲印记”，进一步提升全球南方国家的代表性和话语权，为坚持多边主义、构建开放型世界经济、促进发展合作凝聚共识。
图为11月17日在南非约翰内斯堡拍摄的二十国集团领导人峰会举办地一角。新华社发（希拉兹·穆罕默德摄）
“非洲时刻”凸显世界格局之变
“终于到了非洲时刻。”继2023年9月非洲联盟（非盟）受邀加入G20后，G20峰会在今年首次来到非洲大陆，非洲民众借2010年南非世界杯主题曲《非洲时刻》的歌词来庆祝这一好消息。
非洲学者认为，G20迎来“非洲时刻”，凸显国际政治经济格局深刻变化，包括非洲国家在内的全球南方国家群体性崛起，正从全球治理的被动参与者逐步变为重要推动者，向世界发出南方声音、彰显南方力量。
南非国际关系与合作部副部长阿尔文·博特斯说，南非已经举办近130场G20相关及配套会议和活动，并加强与非盟合作，确保将非洲等全球南方发展优先事项纳入G20议程，放大非洲在全球经济治理领域的声音。
就本次峰会，东道主南非提出四个优先事项，即加强灾害应对能力、保障低收入国家债务可持续、推动公正的能源转型和利用关键矿产资源促进实现包容性增长及可持续发展。
塞内加尔通讯社社长莫马尔·迪翁格说，G20峰会首次在非洲举办“恰逢其时”。当前，非洲大陆自贸区建设深入推进，为加速非洲区域一体化注入动力。这次峰会有助于非洲把区域一体化成果转化为国际影响力和话语权，并为全球南方国家凝聚共识提供平台。
肯尼亚非洲政策研究所所长彼得·卡关贾认为，非洲等全球南方曾在国际金融体系改革、气候变化应对等关键议题上遭到边缘化，如今正携起手来，不断扩大自身影响力、维护共同利益、团结应对挑战。
这是11月19日在南非约翰内斯堡市政中心外拍摄的二十国集团领导人峰会海报。新华社发（希拉兹·穆罕默德摄）
“非洲视角”聚焦发展赋能合力
当前，百年变局加速演进，世界经济增长动能不足，全球发展赤字扩大。非洲国家也面临着与发展息息相关的一系列严峻挑战。非洲多国人士认为，本次峰会将在促进合作、赋能非洲发展的同时，为应对全球性挑战提供“非洲视角”。
南非总统拉马福萨说，今年G20峰会将致力于推动全球南方国家，特别是非洲国家的发展议程。他表示，期待本次峰会达成改革国际金融体系的共识，就应对中低收入国家的债务脆弱性问题作出政治承诺，进一步推动落实二十国集团《债务处理共同框架》。
“这次峰会有望为推动非洲发展凝聚更广泛合力，进一步释放非洲发展潜力。”肯尼亚内罗毕大学国际问题学者莱米·尼翁盖萨·穆拉库说，改革国际金融体系等议程“将有效助力各国实现可持续发展目标”。
在穆拉库看来，中国积极加强同非洲各国的各领域合作，树立了互利共赢、共同发展的典范，“这次峰会将有助于进一步推动非洲与中国及G20其他全球南方成员的务实合作，促进共同发展”。
3月25日，在马达加斯加首都塔那那利佛附近的中国杂交水稻高产示范基地，中国农业技术专家胡月舫向当地稻农讲解水稻生长情况。新华社记者李亚辉摄
多国人士表示，非洲近年来在绿色转型、数字经济等领域进行了有益探索，相关经验以G20为平台纳入国际社会讨论，能够为共同应对挑战、实现更具包容性的全球发展提供新思路。
乌干达东非国际大学管理学教授戴维·贝古米亚认为，非洲拥有丰富的可再生能源资源，正成为清洁能源发展的重要参与者，体现出非洲在应对气候变化上的巨大潜力，可以通过这次峰会为各方共同应对风险挑战提供更多创新性方案。
携手共进推动全球治理改革
“中国是第一个明确表态支持非盟加入G20的国家，帮助我们实现了历史性突破。”毛里塔尼亚高等教育和科学研究部部长顾问亚尔班·哈拉希深有感触地说，“对于帮助非洲提升全球治理参与度和话语权，中国是最主要和最坚定支持者。”
当前，全球治理改革处于关键十字路口，让包括非洲在内的广大发展中国家平等参与全球治理重大决策，是实现公正、有效治理的应有之义。
多国人士表示，二十国集团发端于应对全球金融危机的国际合作，是各方共同应对全球性问题的多边机制，这次峰会将为全球南方推动全球治理改革提供宝贵机遇。
哈拉希说，中国提出的全球治理倡议契合世界所需，顺应人心所向。这一倡议以构建更加公正合理的全球治理体系，携手迈向人类命运共同体为目标，与非洲追求公平、包容与自主发展的诉求相契合，能有效提升全球治理体系的代表性、公平性与包容性。
11月4日，在南非立法首都开普敦，二十国集团应对全球不平等问题特别独立专家委员会主席约瑟夫·施蒂格利茨（右）向南非总统拉马福萨提交关于全球不平等问题的报告。新华社发（沙姬拉·泰比摄）
肯尼亚学者卡关贾指出，当前多边主义面临严峻挑战，以协商取代对抗、以多边合力取代单边霸权已成为国际社会共同心声。“非中合作在推动构建更加公正合理的全球治理体系方面发挥着积极作用，这次峰会也为双方携手推动全球南方在全球治理变革中发挥更大作用带来了契机。”
在峰会召开前，个别西方大国扬言抵制峰会，甚至要求东道国南非不要推动峰会发布共识宣言。对此，南非明确表示不会屈服于胁迫。非洲多国人士认为，这再次证明全球治理变革的迫切性，而南非的坚定立场反映出全球南方国家坚持推动构建更加公正合理的全球治理体系的决心。
“全球治理倡议超越西方霸权逻辑的局限，对于非洲和全球南方国家共同制定发展和治理议程具有指引意义。”南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任孟大为说，相信这次峰会能在G20发展历程中留下团结合作、共同应对挑战、推动完善全球经济治理的“非洲印记”，推动各方携手建设一个共同发展的公正世界。