央视网消息：在中国农历马年春节即将到来之际，联合国秘书长古特雷斯向中华人民共和国和中国人民送上新春祝福。
联合国秘书长 古特雷斯：春节快乐！值此迎接马年之际，我们礼赞这一象征能量、成功和勇往直前的生肖，面对冲突不平等和气候危机，我们的世界迫切需要这些品质。这个万象更新的季节提醒我们，唯有齐心协力才能建设一个更安全、更包容的未来。让我们继续共同致力于人人享有和平、尊严和可持续发展的承诺，愿骏马精神给你们带来健康、幸福和繁荣。谨此感谢中国和中国人民对多边主义和全球团结事业的大力支持，谢谢！
我驻多国使领馆举办活动喜迎佳节
我驻多国使领馆近日举办庆祝2026马年春节的活动，与各界人士共同迎接即将到来的新春佳节。
中国驻多伦多总领馆近日举办了新春招待会。招待会上，多位表演者带来了精彩纷呈的文艺演出。欢快的儿童舞蹈《万马奔腾迎新春》为当晚的演出拉开帷幕，京剧表演《蝶恋》将现场气氛推向高潮。精彩的舞蹈、武术表演和器乐演奏也备受瞩目。当天的招待会还举办了中华文化展览送祝福的活动，其中，马年工艺盘、对碗等总台春晚文创产品受到了大家的关注。
加拿大联邦众议员 外交部长驻议会秘书 奥利芬特：我谨向加拿大华人社区以及世界各地的华人朋友们致以最美好的祝愿，祝大家新春快乐、马年吉祥！
加拿大联邦众议员 叶嘉丽：马年快乐、万事如意、恭喜发财、身体健康！
中国驻纽约总领馆日前举行了2026年侨学界春节招待会，在欢快热烈的节日氛围中共迎新春、共话祖国发展。招待会上，表演者们带来了精彩的二胡演奏和舞蹈表演。来宾们还共同观看了2026年总台春晚宣传片，现场反响热烈。
中国驻莫桑比克大使馆近日举办了2026新春招待会。来自中莫两国的表演者带来了精彩的演出。招待会现场还设置了书法、剪纸等中华文化体验区，年味十足。
记者来到赞比亚首都卢萨卡，赞比亚中国春节庙会正在这里举行。活动现场张灯结彩，喜气洋洋。中央广播电视总台2026年春晚宣传片也在这里的户外大屏滚动播放，向当地华侨华人和赞比亚民众送上了中国马年春节的新春祝福。
赞比亚中国春节庙会由中国驻赞比亚使馆和赞比亚旅游部共同主办。赞比亚副总统纳卢曼戈出席活动并向中国人民致以新春祝福。活动现场，多名表演者带来了舞狮、舞蹈和武术等表演，现场还举办了“舌尖上的美食节”、中国文化互动体验等活动。来宾们共同品中国美食、感受中国文化。