西班牙近期接连发生列车脱轨事故并造成伤亡，引发公众对列车安全的关注和担忧。9日，西班牙多家工会召集全国范围内的铁路工人举行罢工，以向交通部门施压并要求改善铁路安全状况。本次罢工行动原定于11日结束。9日当天，西班牙数家主要工会在与交通部门举行第四次会议后，宣布暂停罢工活动，消息人士表示，其余未参与谈判的工会会做出怎样的决定仍需观察。
当地时间9日，西班牙铁路工人们聚集在马德里举行罢工。参与罢工的工人们表示，西班牙政府和基础设施管理机构需要为近期铁路事故频发负责。工会代表在接受总台记者采访时表示，希望西班牙交通部门能够采取措施保障乘客和铁路员工的安全，并加强对铁路和列车车辆的维护。
西班牙国家铁路公司维护主管 安赫尔：我们对当前状况的评估是我们需要更多的投资，投入的资金应该主要用于基础设施和提供服务的列车车辆的维护，这是我们向西班牙交通部门提出的请求之一。
当天，西班牙数家铁路公司旗下的约350趟高铁列车服务被取消，西班牙国家铁路公司还暂停了683趟中程列车服务，西班牙各地通勤铁路服务受到大规模影响。
乘客 米格尔：我在两周前就买好了火车票，但现在得去那里看看，我们买的班次能不能退或者改签，我们还完全不知道。现在的情况确实非常棘手，得拿出合适的解决方案才行。