【环球时报-环球网报道 记者 邢晓婧 徐可越】9日傍晚，自民党总裁、日本首相高市早苗在自民党本部举行记者会。在第51届众议院选举中，自民党的议席从选举公示前的198席大幅增至316席，数量超过2/3（即310席）。与自民党组建执政联盟的日本维新会也斩获36席，较公示前增加2席，执政联盟合计拿下352席。高市早苗在记者会上表示要“兑现竞选承诺”。
日本共同社9日报道称，自民党与日本维新会确认将于18日召集特别国会。预计当天通过首相指名选举，高市早苗将被选为第105任首相，并组建第二届内阁。9日，中日受访学者在接受《环球时报》记者采访时表示，自民党的胜选标志着日本政坛再度进入了权力高度集中的阶段，这种缺乏制衡的格局或引发外界对于日本内外政策的担忧。新一届高市内阁成立后，其在安保防卫等领域的强硬姿态值得关注，不仅是中国，日本也应充分顾及其他东亚各国的合理关切。
日本国会原本的监督功能基本形同虚设
“选民赋予了高市早苗‘前所未有的强大权力’”。日本电视台9日报道称，单一政党拿下众议院2/3的席位，在日本政坛史无前例。即便法案在参议院遭否决，自民党仅凭一己之力也可推动复议使之通过。也就是说，即便日本维新会退出执政联盟，由自民党单独执政依旧能够促成法案成立。报道称，由于在野党的席位大幅锐减，国会对政府的监督职能极有可能大幅弱化，因此称执政党“手握前所未有的强大权力一点也不为过”。
日本法政大学政治学教授白鸟浩9日在接受《环球时报》记者采访时称，按照当前议席情况，高市早苗试图推行的政策就技术层面而言已“毫无阻碍”，在野党无力与之抗衡，而日本国会原本的监督功能也基本形同虚设。究其原因，此前执政党长期处于少数派状态，且政坛派系林立，始终未能展现出有效领导力，此次选举结果本质上是民众渴求强力领导的体现，只是这一结果让自民党和高市早苗获得了远超预期的优势。
“自民党的胜选标志着日本政坛再度进入了权力高度集中的阶段，这种缺乏制衡的格局虽然可能提升日本政府决策效率，但也会使高市政府能够畅通无阻地推进扩张性财政、修宪扩军等争议性议程，引发了对于日本内外政策极端化、民粹化走向的担忧。”中国国际问题研究院亚太所特聘研究员项昊宇9日对《环球时报》记者分析说，长期以来，日本政治的韧性依赖于朝野博弈竞争和自民党党内派阀的相互制约，当前这种状态意味着在野党在国会的立法阻击能力近乎丧失，政策辩论可能流于形式。
项昊宇认为，当民众发现通过选举难以改变政策走向时，政治冷感可能进一步加剧，导致民主参与的萎缩。已经有日本媒体担心缺乏“刹车片”，正是在这种权力失衡背景下对未来法治与政治多元性的预警。
“尽管存在这一担忧，但日本实行两院制，自民党与维新会组成的执政联盟在参议院并未占据多数席位，因此并非完全失去制衡。”日本上智大学政治学教授中野晃一9日在接受《环球时报》记者采访时分析说，从实际操作来看，对于在参议院未能通过的法案，自民党也不大可能每次都通过在众议院复议的程序来推进。他也称，“不过，执政党大概率会试图以强硬手段运作国会，也会争取自维联盟之外的其他右翼政党予以配合。”
第二届高市内阁面临哪些课题？
日本电视台称，国会召开后，新内阁的首要任务是加快审议并通过因本次众议院选举而大幅推迟的下一年度预算案。高市早苗似乎仍将执意推进“负责任的积极财政”政策，以及她口中那些“令国民意见两极分化”的政策议题。但更重要的是，高市政府的施政是否真正贴近国民。选民需要比以往更将此事当作“自己的事”，去正视和监督高市政府的一举一动。
日本《读卖新闻》9日发表评论文章称，自民党在第51届众议院选举中胜出，高市早苗已在众议院筑牢稳固的执政根基。但高市虽打出“负责任的积极财政”等口号，却始终未能具体阐释核心政策的内涵。今后，公布政策详细内容、争取国民理解，已是当务之急。文章还称，上月民调显示，内阁支持率虽达69%，但自民党的政党支持率仅为35%，高市政府切不可因此次胜选而骄傲自满。日本当下面临的课题堆积如山，如何应对剧烈变化的国际形势，亦是重中之重。
“高市政府尚无显著的施政实绩，甚至尚未通过预算审议向民众阐释后续施政方针，本次众议院选举也未能深入展开具体的政策辩论。”日本《每日新闻》9日在一篇评论文章中称，作为政权核心政策的“负责任的积极财政”，至今缺乏清晰的实施蓝图。在没有明确财政来源支撑的情况下盲目扩大财政支出，势必会将负担转嫁给未来，也难以消除市场对政权丧失信任的担忧。高市政府必须拿出能兼顾彻底改善民生与实现财政稳健的具体对策。
《每日新闻》还称，高市政府亟需拿出破解国内外重重难题的明确方案，在就各项政策履行说明责任的基础上，以审慎的态度推动朝野形成共识，这是对其执政工作的核心要求，否则这份被拉高的国民期待终将化为失望。
项昊宇分析认为，高市推行的“负责任的积极财政”本质上是一场极高风险的经济豪赌。她试图通过削减食品消费税和发放补助来缓解通胀痛点，同时却计划将防卫费提前提升至GDP的2%，这种“减收增支”的组合逻辑存在根本性的内在矛盾。日本现有的债务负债率已位居发达国家之首，高额的军事采购将进一步掏空国库。已有市场分析人士警告，若经济增长未能如期覆盖债务缺口，日本可能重演英国前首相特拉斯式的“财政崩盘”，引发日债抛售潮与日元剧烈贬值。这种财政压力不排除会以债务危机的形式爆发出来。一旦财政信誉受损导致福利缩减或物价失控，原本支持其强硬政策的选民基础将因生计受损而迅速瓦解，甚至引发执政联盟内部的路线分裂。
中野晃一对《环球时报》记者说，事实上，日本当前的经济、财政与外交政策均陷入极为糟糕的境地，相较于主动推进各类举措，执政党恐怕更多会被迫应对层出不穷的问题与突发状况。执政党推行军事化路线的意图毋庸置疑，但糟糕的财政状况以及增税的现实需求，或会成为制约这一路线的因素。
东亚和平正面临自冷战结束以来最严峻的挑战
据日本广播协会（NHK）报道，高市早苗在9日的记者会上再次表示将修订“安保三文件”，还重申要修改宪法。日本共同社9日称，在外交与安全保障领域，如何应对动摇国际秩序的美国及关系恶化的中国将成为高市政府的重要课题。
报道称，在中日关系层面，高市早苗后续大概率会采取包括参拜靖国神社在内的一系列针对中国的挑衅行为，而当前中日关系本就处于恶化状态，未来短期内很难改善。此次自民党的竞选纲领中，在安保和防卫部分特意写明“台海的安全至关重要”，这类表述在多国看来带有明显的干预意味，也让中日关系的改善雪上加霜。英国广播公司（BBC）9日称，凭借此次选举获得的2/3多数席位，高市早苗将拥有更稳固的政治地位，有望推进其长期以来修改日本和平宪法的目标。
针对高市早苗关于靖国神社的言论，外交部发言人林剑9日在例行记者会上表示，靖国神社问题的实质是日本能否正确认识和深刻反省日本军国主义侵略历史，事关人类良知、中日关系政治基础和日本的国家信誉。忘记历史就意味着背叛，否认罪责就意味着重犯。今年是东京审判开庭80周年，在这一特殊年份，日本尤其应当正视和反省侵略历史，在靖国神社等重大历史问题上谨言慎行，不要重蹈覆辙，以实际行动同军国主义彻底切割。
记者的一位日本朋友在社交媒体上写道：“众议院选举落幕了。于我而言，这结果宛如一场噩梦。那种感觉，就像搭乘的客机，突然遭人劫持。更觉机上多数乘客，原来都是劫匪的同伙。前路茫茫，不知何去何从，这场噩梦，看来还将继续。唯独不愿做那样的梦——不知不觉间，这架客机竟变成了战斗机。我绝不愿看到战争，谁都不该失去生命。我满心绝望，不知该如何是好。”
白鸟浩对《环球时报》记者表示，当前日本社交平台上已有民众担忧日本会逐渐成为战争国家，而未来日本走向高度军事化、变得愈发危险的可能性正在不断加大，甚至可能让日本在战后80年来作为“和平国家”与亚洲各国建立的互信关系彻底破裂，这一发展趋势极具风险。
他表示，高市早苗此前已提出修宪、解禁武器出口等主张，选举后势必会推出一系列相关举措，这将对东亚及周边国家产生重大负面影响。此次选举导致权力过度集中，会让日本建设防卫力量、强化情报领域的进程大幅推进，对当前东亚安全环境构成的威胁远比以往更大。
白鸟浩分析说，高市早苗心中设想的所谓“国家形态”，将把日本带往危险的方向。因为她所设想的形态与过去遵从和平宪法的日本截然不同，会带有鲜明的“防卫国家”色彩，这不仅对日本民众而言并非好事，也绝非东亚各国所乐见。高市一直主张让日本成为所谓的“正常国家”，本质上是要试图修改现行宪法，打破日本以往的“专守防卫”原则，日本正朝着这一方向转变，而此次选举结果也为此扫清了障碍。
“日本的防卫力量将持续扩张，很可能脱离以往的和平国家定位，成为拥有过强防卫力量的国家，这势必会引发周边国家的军事力量反制，从某种意义上来说，这很可能成为东亚军备竞赛的导火索。”白鸟浩称。
日本《每日新闻》在文章中提出质疑说，面对无视国际秩序的美国，日本该如何应对？因高市早苗就台海局势的错误表态而恶化的中日关系，又是否有破解之法？（政府）目前尚无清晰的方向。日本电视台也称，如何妥善处理当前恶化的中日关系是高市政府面对的一大严峻课题。
项昊宇认为，中日关系已陷入近年来的最低谷。高市对修宪和将自卫队写入宪法的执着，直接触动了周边国家对日本军事走向的敏感神经，破坏了二战后维系地区稳定的安全架构。未来一段时期，中日之间在东海、台海等议题上的摩擦可能更具对抗性，缺乏有效管控的风险正在上升。地区安全局势将呈现出明显的“安全困境”。
他还称，日本的每一次军事加码都会引发周边国家的安全防范，导致东亚地区陷入螺旋上升的紧张状态。这种高度不确定的地区环境，不仅挑战着中日之间脆弱的经贸纽带，也使得建立多边安全机制的难度更大，东亚和平正面临自冷战结束以来最严峻的挑战。
在白鸟浩看来，日本比任何时候更需要回归以往的发展路线——以外交为核心，坚守和平国家定位。归根结底，在1972年签署的《中日联合声明》中，日本已对中方关切作出承诺，当前诸多问题的根源正是由于日本未能切实履行这份承诺。他表示，新一届高市政府成立后，其在防卫领域的强硬姿态值得关注，这一姿态在其他国家看来，无疑是一大不安因素。不仅是中国，日本也应充分顾及其他东亚各国的合理关切。