工作日一大早，乌干达中乌姆巴莱工业园大门前人潮涌动，东部布塔莱贾地区的青年们汇聚到工业园内的车间厂房。忙碌有序的生产现场，成为乌干达工业化进程的一个缩影。
奠基于2018年的中乌姆巴莱工业园，入驻企业70多家，吸纳本地员工万余名，如今已是东非地区知名的国家级工业园。乌干达总统穆塞韦尼近期考察园区时强调：“工业园区模式是乌干达实现经济现代化的重要路径。中乌姆巴莱工业园的成功实践，为乌干达工业化提供了宝贵经验，乌中合作的一系列成就彰显非中友谊在共同迈向现代化的进程中历久弥坚。”
“汇聚的行业，与人民的生活息息相关”
“爬爬垫”是一种为婴幼儿爬行而设计制造的塑料垫。在2021年中乌姆巴莱工业园内的格瑞斯工厂“爬爬垫”生产线投产前，乌干达消费者几乎从未听说过这种产品，当地家庭也很少能买得起地毯供婴幼儿爬行玩耍。格瑞斯工厂营销经理亨利·卡勒曼回忆说：“当时别说是消费者，大多本地批发商也没见过这种产品。”如今，乌干达民众对“爬爬垫”已不陌生。
走进格瑞斯工厂的生产车间，记者看到了“爬爬垫”制造的全过程：一包包材料通过发泡膜机定型为不同规格的片材或卷材，再经过液压裁断、分切，最后再用热熔胶在外层压制上各式各样的环保彩膜。制成品像一条条漂亮的床单，整齐堆叠。
“‘爬爬垫’性价比很高，已经成为乌干达家喻户晓的产品，农村家庭的小孩也能在干净整洁的垫子上玩了。”质检员索尔娜亚表示，每月有数十吨合格产品进入乌干达及周边市场。
“家电、日化、家纺、建材、医药、汽车制造……占地数千亩的园区里汇聚的行业，与人民的生活息息相关。”中乌姆巴莱工业园董事长张志刚说，建设工业园的初衷就是填补乌干达在相关生产领域的空白，带动当地工业化发展，改善就业与民生。
经过多年发展，中乌姆巴莱工业园内像格瑞斯这样的企业越来越多，市场份额逐年扩大。乌干达发展观察中心执行主任阿拉维·塞曼达表示：“事实证明，发展工业园区模式与乌干达工业化发展目标相一致，极具发展潜力。”
“有力推动乌干达现代化工业体系建设”
乌干达政府近年来大力推进改革，将工业化确定为该国实现发展的重要途径，通过优惠政策吸引外资，建立工业园区。中乌姆巴莱工业园吸引了包括中国企业在内的国际投资者，一座座工厂的崛起，大大提升了乌干达的工业制造规模及水平，使乌干达工业体系从简单来料加工向完整产业链建设迈进。
在工业园内的林氏木业公司，桉树木材和农作物秸秆等原料正准备进入工厂制浆车间。该公司是乌干达第一家100%从原料到成品实现本地化的造纸厂。布塔莱贾地区一家连锁超市的经理杜伊斯·穆亚表示，他准备加大林氏木业品牌卫生纸的进货量：“这是本地制造的原木浆卫生纸，是三层压制的产品，价格亲民，很受当地人欢迎。”
投资1亿美元、年产70万吨钢铁的联合钢铁厂为乌干达提供优质的钢筋、盘圆等钢材产品，自2024年底投产以来，产品不仅供应本地，还销往肯尼亚、南苏丹、卢旺达、刚果（金）等周边国家。工厂董事长徐世存表示，预计该厂2026年出口到乌干达周边国家的钢铁制品将达3万吨。
以美好印染公司投产为标志，工业园实现从纺纱织布到印染再到制成品销售的闭环链条，月产布800万平方米，占乌干达印染行业总产能的2/3。利达牛仔裤厂已实现日产1.5万条牛仔裤，接下来将采用乌干达生产的棉花织布，彻底实现成衣生产本地化。
乌干达外交部国务部长穆林巴在工业园考察时表示：“各类工厂落户园区的建设速度和发展规模远超预期，在创造就业机会、提升本土产业链附加值方面取得了实质性成果，有力推动乌干达现代化工业体系建设。”
“吸引外国投资、培养非洲技能人才的摇篮”
中乌姆巴莱工业园距离乌干达首都坎帕拉约200公里，毗邻3条国家公路，所在城市姆巴莱市是乌干达通往邻国肯尼亚蒙巴萨港的内陆运输必经之地，区位优势明显。以格瑞斯工厂为例，该公司不仅将海绵床垫、被子等产品出口到肯尼亚、刚果（金）等国，还在肯尼亚建立了仓库及代理商体系。工业园内天奥家具有限公司的产品销往乌干达各大高端家居卖场，工厂生产家居产品的20%出口到肯尼亚。
“工业园不仅是非洲国家推动工业化的生产基地，也是吸引外国投资、培养非洲技能人才的摇篮。”张志刚表示，“因此，工业园不仅要扎根乌干达，还要服务乌干达。”
天津工业职业学院、埃尔贡职业技术学院依托中乌姆巴莱工业园，共同建设鲁班工坊。工业园不仅为鲁班工坊配备了包括电气自动化技术、数控加工等设备在内的约1800平方米的实训空间，更将实际生产需求融入教学环节。教师团队以工业园为主要基地开展学情调研、实训设备维护与课程培训等一系列工作，充分体现产教融合的实践导向。2020年以来，鲁班工坊已开设电气自动化、钳工、工业仿真、数控加工等多个实训科目，为工业园培训技能人才超1200人次。
姆巴莱市市长卡西姆·纳穆加利肯定工业园建设对青年就业的积极贡献：“很多年轻人在工厂学到了工作技能，这对整个地区的全面发展有很大帮助。”