“作为国际法教授，我深入研究了习近平主席提出的全球治理倡议。这一倡议为构建一个公正合理、普惠包容的多边框架指明路径，有助于维护世界和平稳定，促进发展繁荣。”瑞士日内瓦外交与国际关系学院教授阿尔弗莱德—莫里斯·德扎亚斯日前在接受本报记者专访时表示。
作为常年关注并实际参与推动公平公正国际秩序建设的专家，德扎亚斯高度认可中国在全球事务中的积极作为。“近年来，中国在全球治理领域提出一系列新理念、新倡议，包括共商共建共享的全球治理观、遵守国际法治、践行多边主义等。”德扎亚斯说，中国在联合国人权议题上的投票记录同样值得关注，如在涉及和平权、发展权、食物权、水权和卫生设施权以及禁止单边强制措施等的决议上，中国都发挥了积极作用。
在德扎亚斯看来，个别国家正试图破坏联合国体系，对中国存在一种非理性的恐惧，将“敌人”的角色强加于中国。现实证明，全球问题必须通过多边方式来解决。中国始终保持开放，践行真正的多边主义，成为完善全球治理的重要参与者、坚定行动派。“全球治理倡议倡导推进国际关系民主化，呼吁提高发展中国家在联合国各机构的代表性和发言权，真正体现和反映了大多数国家的利益和诉求。”
当前，委内瑞拉形势突变引发国际社会高度关注。“我们必须明确一点：美国不仅是在对委内瑞拉发动军事行动，而且是在对我们所有人、对《联合国宪章》、对国际法、对文明发动攻击。我们正目睹一场对近百年文明和人权发展的正面攻击。”德扎亚斯表示，“美国必将因其在委内瑞拉的掠夺行径自食恶果。”
德扎亚斯认为，当前更需重申各国主权和领土完整必须得到尊重，《联合国宪章》和国际法确立的基本原则必须得到遵守。“全球治理需要统一规则，其中最被广泛认可的规则就是《联合国宪章》。习近平主席提出的全球治理倡议与联合国宪章宗旨和原则一脉相承，为推动构建更加公正合理的全球治理体系作出积极贡献。”德扎亚斯说，该倡议有助于使全球治理朝着基于国家主权平等的多边主义发展，为维护世界和平注入更多稳定性和确定性。
德扎亚斯认为，中国推动落实金砖合作机制和高质量共建“一带一路”等多边合作平台，将进一步释放全球治理倡议的实践价值，“金砖合作机制和高质量共建‘一带一路’体现了多边主义原则，凝聚各方合作共识，为地区发展注入了新的动能。”
“全球治理倡议有助于推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，拉近全人类和平共处心愿与现实境遇的距离，以迈向人类命运共同体。”德扎亚斯表示，“我一生都信仰国际法，曾在联合国工作多年，也教过多年国际法。今天，我依然坚信国际法。全球治理倡议的提出正当其时，联合国及国际社会重视并欢迎中国为应对全球性挑战提出更多中国方案、贡献中国力量。”