【环球时报报道 记者 倪浩】在控制了委内瑞拉3000万至5000万桶石油后，美国政府正急于推出多项举措，在委内瑞拉重启石油生产，以加速接管委内瑞拉利润丰厚的石油产业。但不确定的地缘政治局势、巨额的投资风险等令美国石油巨头反应冷淡。而更多迹象显示，重振能源行业所遭遇的阻力，仅仅是美国总统特朗普“接管”委内瑞拉过程中所面临严峻挑战的开始。
贝森特：进一步解除对委石油制裁
当地时间1月10日，美国财政部长贝森特在参观温尼巴戈工业公司时说：“我们将解除对即将出售的石油的制裁”，“最快可能于下周”。贝森特透露，美国正在考虑动用委内瑞拉被冻结的国际货币基金组织特别提款权（SDR），用于委内瑞拉经济“重建”。
路透社报道称，美国财政部正研究相关政策调整，以推动目前主要储存在油轮上的石油销售收入汇回委内瑞拉。这些举措是美国政府为鼓励美国石油生产商重返该国而采取行动的一部分。
另据法国国际广播电台报道，当地时间1月9日，美国总统特朗普签署了一项紧急行政命令，宣布国家进入紧急状态，试图禁止美国法院扣押美国从委内瑞拉石油中收取并存放在美国财政部账户中的收入。美国能源部长克里斯·赖特上周三表示，美国将无限期地控制该国石油销售，销售收入将存进美国政府控制的账户。
施压石油巨头投资
在与特朗普的会晤中，石油巨头仍然谨慎承诺在委内瑞拉进行大规模新投资。当地时间上周五，特朗普在白宫与约20个大型石油公司高管进行会谈，再次强调“为美国石油公司带来了前所未有的开采机会”，试图说服企业达成投资委内瑞拉石油行业的协议，并保证“绝对安全，绝对保障”，但多名美国石油公司高管反应冷淡，称这个国家目前“不适宜投资”。
据美国CNBC网站报道，埃克森美孚公司CEO伍兹说，委内瑞拉目前“不可投资”，除非当地法律和商务框架发生重大改变。康菲石油公司CEO兰斯则表示，应讨论“重组”委内瑞拉整个能源体系，并称公司曾在委内瑞拉损失120亿美元。雪佛龙是当前唯一仍在委内瑞拉油田运营的美国石油巨头，该公司副董事长纳尔逊尽管表示可短期内提高在委石油产量，但未承诺进一步对委内瑞拉增加投资。一些规模较小的石油公司则向特朗普表示，他们愿意在委内瑞拉投资。
英国广播公司引述美国国务院前国际能源事务特使大卫·戈德温的言论报道称：“这些企业尽可能地表现得礼貌且支持，却始终不愿真金白银地投入。”
英国《金融时报》称，石油公司高管们发出的模棱两可的信息凸显了石油公司面临的复杂局面。他们正在权衡如何回应特朗普的呼吁，向一个仍然动荡不安的国家注入资金，而近几十年来，许多石油公司都曾因该国的土地征用而蒙受损失。“进入委内瑞拉进行政府似乎想要的那种大规模投资，其法律、政治和地缘政治风险非常重大”，哈佛大学地缘政治和能源专家梅根·奥沙利文说。
《纽约时报》援引知情人士信息称，一些美国石油公司高管私下讨论过，在委内瑞拉扩大生产是否有可能向联邦政府寻求某种形式的财政担保。然而，特朗普表示，并不愿在追溯补偿或财务担保方面对石油公司做出任何重大让步，也排除了由美国税收来补贴企业投资委内瑞拉的方案。“过去资产被查封的公司不太可能获得赔偿。”特朗普还明确表示，“我们的大型石油公司将花费至少1000亿美元，但不是用政府的钱。”
此外，特朗普还警告高管们，如果他们对在委内瑞拉的开采投资不感兴趣，“有25个人今天不在这里，他们愿意取代你们的位置”。
委内瑞拉未来会怎样？
特朗普声称，美国公司能够重振委内瑞拉陷入困境的石油工业，让该国和美国均可从中受益。但专家表示，美国低估了获取这项财富所需要付出的代价——接管并维持委内瑞拉的社会运转将带来更广泛的战略成本。
专家指出，重振石油行业将耗资数百亿美元，但这仍然不足以修复委内瑞拉整体经济。美国外交关系协会国际事务研究员罗克珊娜·维吉尔对美国有线电视新闻网（CNN）表示，委内瑞拉亟需对其沉重的债务进行重组。此外，在多年的货币贬值、通货膨胀、疫情和公共服务崩溃之后，委内瑞拉的经济正在走向衰落。
纽约大学教授、委内瑞拉问题专家亚历杭德罗·贝拉斯科表示，委内瑞拉迫切需要为生活在贫困中的人们提供人道主义援助，也需要对那些不一定能产生回报的经济领域进行投资。“基础设施也已破败不堪”，贝拉斯科说道，“停电、缺水问题从未间断。”伦敦政治经济学院拉丁美洲经济史荣誉退休教授科林·M·刘易斯表示，鉴于当前政治局势的动荡和不确定性，委内瑞拉的石油工业和经济短期内难以扭转颓势。