1月3日，美军突袭委内瑞拉当天，白宫办公厅副主任斯蒂芬·米勒的妻子凯蒂·米勒，在社交媒体发布了一则帖文：一张被涂上美国国旗颜色的格陵兰岛地图，配文是大写的英文单词“很快”。
斯蒂芬·米勒，特朗普最具影响力的助手之一，主导设计了美国政府打击非法移民等多项国内政策。由于他在白宫决策圈的核心地位，其妻子凯蒂·米勒的这则帖文在短短一天内获得了超过1000万的浏览量。
欧洲国家在委主权问题上“选择性失语”
丹麦首都哥本哈根，不少丹麦民众表示美国的想法太荒谬贪婪，简直不可理喻。
一名欧洲议会的丹麦籍议员则斥责美方言论“愚蠢至极”。
1月6日，法国、德国、意大利、波兰、西班牙、英国及丹麦就格陵兰岛发表联合声明。声明称，丹麦王国，包括格陵兰岛，是北约的一部分。因此，北极地区的安全必须在北约框架下，同包括美国在内的盟友共同实现，并以维护《联合国宪章》的原则为基础，包括主权、领土完整和边界不可侵犯。格陵兰岛属于格陵兰人民。有关丹麦与格陵兰岛的事务，只能由丹麦和格陵兰岛自行决定。
分析人士认为，欧洲国家在美国武力侵犯委内瑞拉主权问题上的“选择性失语”，源于对美方的忌惮，但这份隐忍很快遭遇反噬。这暴露了西方国家在国际事务上一贯的“双重标准”，也揭示了欧洲在跨大西洋关系上的困境。
此时，欧洲的谴责还能遏制美国的扩张野心吗？
美国觊觎格陵兰岛野心由来已久
“购岛”是首选方案
1月8日，美国副总统万斯透露，美国国务卿鲁比奥下周将同丹麦和格陵兰岛官员会谈。
第二天，特朗普就在白宫放出狠话：“我们一定会对格陵兰岛采取行动，不管他们愿不愿意。”
白宫新闻秘书莱维特表示，特朗普及其团队正讨论“一系列选项”以得到格陵兰岛，包括“购买”和“动用美国军队”。
美国国务卿鲁比奥则表示，“购岛”是首选方案。
莱维特的确道出一个事实：那就是美国觊觎格陵兰岛的野心由来已久。
1867年，时任美国国务卿威廉·西华德刚促成美国从俄罗斯手中购买阿拉斯加时，就抛出过从丹麦手中收购格陵兰岛的构想。
尽管这一收购计划最终未能落地，但纵观历史，美国从来不掩饰对这座世界第一大岛的垂涎，甚至还曾探讨过用美国在菲律宾的属地与丹麦进行置换。
1946年，二战刚刚结束，时任美国总统杜鲁门就秘密开出1亿美元黄金的价码，试图从丹麦手中买下格陵兰岛，遭到丹麦方面的拒绝。
1947年，《时代》周刊刊登的一幅地图，直观呈现出当时美国对格陵兰岛的战略定位——隔绝美国与苏联的战略缓冲屏障。
2025年特朗普重返白宫后，美国政府就频频释放出意欲掌控格陵兰岛的信号，试图插手格陵兰岛相关事务。
2025年12月21日，美国政府任命路易斯安那州州长杰夫·兰德里为“美国格陵兰岛特使”。多次坚称基于国家安全考量，美国“必须得到”格陵兰岛。
分析人士认为，美国政府对格陵兰岛的野心背后，暗藏着地缘战略、资源开发等多重考量。
稀土、航道、战略地位
美政府野心背后的多重考量
除了白宫声称格陵兰岛具有重要战略地位之外，随着气候变暖，北冰洋海冰加速融化，北极航道的商业潜力也日益凸显。不仅如此，格陵兰岛还富集稀土、石墨、铜、镍等芯片制造所需资源，对先进制造和国防技术至关重要。欧盟认定的34种关键矿产中，31种可以在格陵兰岛找到。美国地质调查局还判断格陵兰岛附近海域富含油气资源。
美国舆论认为，白宫此举实际上是为了巩固美国在西半球的霸权地位，而这无疑让欧盟陷入了两难的尴尬境地。
欧盟的国防需求高度依赖美国，而特朗普长期以来的反北约论调，让这一“全球头号军事联盟”的存续充满变数。为了继续保住和美国的盟友关系，欧洲已经做出诸多让步，去年放弃对美国关税采取反制措施，便是最好的例证。