科技小院一头连着高校科技创新高地，一头扎根田间农业生产一线，是中国集科技创新、社会服务和人才培养为一体的新型农业综合服务模式。自2019年起，科技小院将“科研攻关+技术培训+示范推广”的服务模式拓展至马拉维、赞比亚、巴西等全球南方国家，利用中国成功经验激发有关国家农业内生发展动力，为培育当地农业人才、促进当地农业发展提供了有力支持，也为创新全球农业合作范式作出贡献。
马拉维中非科技小院——
“改变国家农业面貌的合作模式”
本报记者  郑  翔
走进马拉维首都利隆圭北部的利萨萨齐县农业技术推广站，一片片整齐的试验田映入眼帘，一堂别开生面的农技示范课正在田间进行。“每株苗都需要自己的空间，过密长不好，过稀产量低。”中非科技小院项目博士研究生塞姆弯腰拨开植株，手把手地教当地农户精准调整玉米株距。“除了教授种植技术，我们还会定期开展土壤改良、病虫害防治等培训。”塞姆说。
塞姆曾是马拉维农业部农业技术推广人员，因深感农业知识储备不足，难以帮助当地农户增产增收，便决定前往中国留学深造。2021年，他加入中非科技小院项目，2024年在中国农业大学获得硕士学位后，选择继续留校攻读博士学位。这已是塞姆在中国深造期间第二次返回家乡进行实践应用，他与另外4名非洲留学生扎根利萨萨齐县农业技术推广站，共同负责当地的农业试验、示范和农户的农技培训工作。
中非科技小院于2019年启动，是中非农业教育合作重点项目，由中国农业大学牵头在中非两地实施，获中国教育部、世界银行、联合国粮农组织等多方支持。项目面向非洲招收农业专业留学生，旨在通过“1+1+1”硕士培养模式（1年在中国学习理论、1年在非洲实践应用、1年返校完成学业）及“1+2+1”博士培养模式（1年在中国学习理论、2年在非洲实践应用、1年返校完成学业），为非洲量身打造高素质农技人才，助力非洲农业发展。
乔伊斯·菲莉是最早加入马拉维中非科技小院的试点农户之一，她的农田曾饱受病虫害与气候灾害困扰，年收成甚至无法满足全家3个月的口粮需求，她只能靠向亲戚借粮、种地之余打零工度日。在塞姆等人的悉心指导下，菲莉系统掌握了优化施肥、玉米大豆间作等技术，如今农田产量大幅提升，不仅实现了自给自足，还能有盈余供销售。她也主动带动邻里共同学习，帮助更多当地农户掌握新技术。“我希望大家都能靠技术过上好日子。”菲莉说。
“马拉维中非科技小院周边村镇的玉米产量翻了两番，基本解决了当地农户的温饱问题。”中非科技小院项目负责人、中国农业大学资源与环境学院副教授焦小强介绍，项目先后吸纳培养了来自肯尼亚、埃塞俄比亚等13个非洲国家的100多名留学生，在非洲国家建立了6个科技小院，辐射240个村庄、20万亩农田，“未来，科技小院将继续以科技创新为引擎，培养更多农业人才，惠及更多非洲国家。”
马拉维驻华大使艾伦·钦泰扎表示，科技小院将学术理论转化为田间实效，把中国先进的农业技术带到马拉维，为当地农业发展注入强劲动力。“这正是我们一直寻求的、能真正改变国家农业面貌的合作模式。”马拉维农业部农技推广中心主任皮尔森·索库说。
赞比亚大豆科技小院——
“结出了赞中科技和友谊的‘金豆’”
本报记者  邹  松
赞比亚首都卢萨卡市郊，原本荒芜的红土地如今被绿油油的豆苗覆盖。作为赞比亚大豆科技小院的试验田，这里的大豆产量高出近40%，参与试验的近百名当地农户乐得合不拢嘴。“这里结出了赞中科技和友谊的‘金豆’。”农场经理斯图尔特说。
在斯图尔特的农场，赞比亚大豆科技小院首席专家、吉林农业大学教授魏健疆手把手教会当地农户“作物—菌物—肥料”闭环生产。农户戴安娜起初半信半疑，只愿划出一小块田地做试验。后来看到大豆长势喜人，她彻底信服，特意在丰收后挑选了一袋品质最好的大豆，送给科技小院的中方技术人员，表达自己的谢意。
赞比亚地处高原，多数小农户因技术落后，面临广种薄收的难题。2023年，在中国援赞比亚农业技术示范中心基础上，中国农村专业技术协会牵头建立赞比亚大豆科技小院，以“食用菌产业培育+大豆品种改良”双轮驱动，探索适配当地高原热带气候的农业发展新模式。
目前，中方技术团队经过多轮田间试种和参数优化，成功筛选出8个适合当地种植的食用菌品种，还引种培育出“吉农74”“吉农75”等4个高产抗逆大豆品种。团队将玉米秸秆粉碎处理成食用菌栽培的优质基质，基质废弃后可进一步转化成有机肥用于大豆种植，从而形成生态闭环，实现层层增值、循环利用。
目前，赞比亚大豆科技小院已建成150亩大豆示范基地，配套200平方米食用菌大棚与3000平方米蔬菜示范园，5名中方核心教师常驻，负责提供精准技术支持。科技小院的“田间观摩+实景教学”培训模式也逐渐成熟，开设的技术培训班已累计培训超300人次，培养出了500个食用菌核心种植户和一批能够学以致用的农业技术人才。
当地技术骨干穆萨在中方专家的实地教学中发现，不少农户因对标准化测量工具不熟悉，难以理解大豆密植技术，他随即捡起木棍插入土中说：“两根木棍间的空当，就是合适的种植距离。”这种贴合本地生产习惯的本土化“技术翻译”，既化解了教学隔阂，也让中国技术更易上手、可复制。
“土地是有生命的，用心种植就会有回报。”戴安娜和示范户朋友们如今正紧跟科技小院步伐，享受科技兴农带来的喜悦，“感谢科技小院带来中国的现代化农业技术。我们现在参加培训都可认真了，做笔记、拍照片、录视频。未来，我们还想学大豆和玉米的机械加工方法，让好收成卖出更好价钱。”
中国—巴西家庭农业机械化科技小院——
“陪伴农户改进生产的亲密朋友”
本报记者  时元皓
晨光洒在巴西北里奥格兰德州小镇阿波迪的水稻田里，埃德米尔森正趁着清晨短暂的凉爽天气，驾驶一台联合收割机收割水稻。“以前我们全家得干三四天，现在有了农业机械帮助，我一个人只用半天就能完成。”埃德米尔森说，家里的5公顷农田种植水稻、玉米、高粱等作物，科技小院引入的中国农业机械，让他们摆脱了过去只能依靠畜力和人力、种植生产费时费力的难题。
“科技小院显著提升了巴西家庭农业生产效率与效益。”中国—巴西家庭农业机械化科技小院首席专家、中国农业大学工学院教授杨敏丽介绍，2024年11月，中国—巴西家庭农业机械化科技小院项目启动，由中国农业大学与中国农机企业合作，联合巴西当地政府、高校与农户共同开展。目前已有阿波迪科技小院、巴西利亚科技小院两个科技小院落地运营。阿波迪科技小院的31台农机应用面积近千公顷，帮助约1000个农户实现作业时间缩短80%、生产成本降低60%—80%。
中国—巴西家庭农业机械化科技小院在中国—巴西农业机械化合作示范农场的基础上，进一步聚焦巴西家庭农业机械化需要，开展农机测试、技术推广、农户培训、联合研发与人才培养。科技小院结合巴西不同地区实际，通过实地调研、农机测试、土壤分析等指导当地农户科学使用农机。依托中国—巴西家庭农业生产大数据管理系统，科技小院还可以提供农机作业监测、生产统计等服务，显著提升了当地农作物生产的精准管理水平。
“巴中合作为推动巴西东北部家庭农业机械化创造了宝贵机遇。”北里奥格兰德州农村发展与家庭农业厅厅长亚历山德雷·利马说。为了更好地服务当地家庭农业生产，中国农业大学派出博士后、博士生和硕士生驻扎科技小院，帮助解决更多巴西家庭农业生产中面临的实际问题。“科技小院是陪伴农户改进生产的亲密朋友。”驻扎在阿波迪科技小院的中国农业大学工学院研究生唐旭说，科技小院团队成员与当地农户建立了深厚友谊，彼此日常都以“家人”相称。
北里奥格兰德州立大学、北里奥格兰德州联邦科技教育学院等当地高校的学生以及部分高中、技校学生，也在参与科技小院的日常工作。中巴师生共同开展农户调查、农机测试和推广培训，让科技小院成为中巴人文交流的重要纽带。“科技小院是增进理解与信任的桥梁。”北里奥格兰德州立大学教授维尼修斯·克劳迪诺·德萨表示，科技小院正为巴西储备大批具备国际视野、能真正服务于家庭农业的本土技术人才。
（实习生侯天泽参与采写）