当地时间10月29日，美联储宣布降息25个基点。美联储主席杰罗姆·鲍威尔当日在新闻发布会上表示，美联储将继续根据最新数据、不断变化的经济前景以及风险平衡来确定适当的货币政策立场。针对12月的政策走向，本次委员会会议的讨论中存在着截然不同的看法。12月是否进一步降息远未成定局。
鲍威尔指出，美国政府“停摆”将“对经济活动造成影响”。此外，鲍威尔提到，很大一部分美国消费者仍然对通货膨胀“感到非常不满”。
美联储再度降息25个基点
美国联邦储备委员会29日结束为期两天的货币政策会议，宣布将联邦基金利率目标区间下调25个基点到3.75%至4.00%之间。这是美联储继9月17日降息25个基点后再次降息，也是自2024年9月以来第五次降息。
美联储决策机构联邦公开市场委员会发表声明说，现有指标显示，经济活动一直以温和的速度扩张，今年就业增长放缓，失业率略有上升，通胀率自年初以来有所上升，目前仍处于较高水平。鉴于风险平衡变化，委员会决定将联邦基金利率目标区间下调25个基点。
当前，美国联邦政府持续“停摆”导致多项官方经济数据发布推迟。美联储主席鲍威尔此前曾表示，美联储有自己的联系人和数据来源，以监测美国经济健康状况。（央视记者 刘旭 刘骁骞）