“亚太经合组织鼓励开放的对话、贸易与合作，为促进成员经济体之间的联系发挥着至关重要作用，有利于推动全球化进程。”亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议举办前夕，美国亚太经合组织国家中心主席莫妮卡·哈迪·惠利在接受本报记者书面采访时表示，亚太经合组织成员经济体携手合作，有助于实现可持续发展，促进地区经济繁荣。
莫妮卡表示，通过创造对话平台、维护贸易自由化和经济一体化，亚太经合组织帮助维持全球化势头。各成员经济体在亚太经合组织框架内以灵活方式就新问题集思广益，在人工智能等前沿问题上增进相互理解并开展合作。
莫妮卡认为，亚太乃至全球正面临地缘政治冲突加剧、经济增长不确定性上升等挑战。“加强贸易便利化和数字化转型，有助于以包容的方式增强亚太经济的韧性和稳定性。”莫妮卡说，亚太经合组织致力于在贸易数字化、互认协议等务实议题上加强合作，让企业降低成本、更好发展。
莫妮卡表示，美中关系内涵丰富，双方在卫生健康与老龄化、教育、数字经济等诸多领域拥有共同利益。“亚太经合组织提供了一个有利的平台，助力美中及其他亚太经合组织成员经济体就广泛议题进行对话交流，共同营造亚太发展繁荣的未来。”
莫妮卡曾参加在北京举行的2014年亚太经合组织会议。“那次会议是一场盛事。”回忆起北京之行，她说，北京拥有一流的交通基础设施和会展场馆，中方作为东道主热情好客，所有活动组织有序，各方领导人和工商界代表在会议期间实现了富有成果的对话，为亚太经合组织合作树立了典范。
2026年，亚太经合组织将再一次进入“中国时间”。莫妮卡坚信，中国将秉承亚太经合组织合作理念，推动工商界更加广泛参与亚太经合组织各项合作，“我期待中国为2026年亚太经合组织会议带来新的活力和热情”。