长期以来，亚太经合组织坚持促进自由贸易、推动技术合作、促进可持续和包容性增长，助力亚太地区共筑繁荣发展的美好未来。
韩国和中国是近邻，也是合作伙伴。建交33年来，两国超越意识形态和社会制度差异，积极推进各领域交流合作，实现相互成就和共同发展。习近平主席出席亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议并对韩国进行国事访问，有助于推动韩中战略合作伙伴关系不断向前发展，更好造福两国人民。
当前国际社会正面临全球产业链供应链调整变化、气候变化、数字化转型等多重挑战。值此关键时期，韩中两国拥有广阔的合作空间。尤其在绿色转型、科技合作、青年及文化交流等领域，两国携手合作不仅能实现互利共赢，更能为亚洲乃至世界的稳定发展作出贡献。事实反复证明，只要坚持相互尊重、平等相待、互利共赢，两国完全能够实现共同发展与共同繁荣。
亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议将在韩国庆州举行。长期以来，亚太经合组织坚持促进自由贸易、推动技术合作、促进可持续和包容性增长，助力亚太地区共筑繁荣发展的美好未来。
本次会议以“建设可持续的明天”为主题，旨在激活区域内贸易投资，深化多层次交流；推动消除数字鸿沟，通过人工智能合作促进数字创新；共同应对能源、粮食安全、人口结构等全球性挑战，推动亚太实现可持续、包容性增长与繁荣。本次会议不仅是各方讨论经济合作与共同发展的重要平台，也是重温历史情谊、开创未来合作的重要契机。
在普惠包容理念的指引下，中国与亚太各方持续推进区域一体化和互联互通。亚太作为全球经济最具活力的板块和主要增长引擎，能否在全球性挑战面前秉持合作初心、携手共进、实现共赢，关系亚太地区乃至全球发展走向。期待通过此次会议，各方进一步凝聚共识，深化团结合作，推动会议取得积极成果，为亚洲乃至世界的和平繁荣作出更大贡献。
（作者为韩国全球战略合作研究院院长）