以色列国防军29日称，为回应哈马斯违反停火协议的行为，以军实施了一系列行动，打击了数十个目标，不过目前以色列已恢复执行停火协议。哈马斯方面则对以方指控予以否认。
冲突双方互相指责对方违反停火协议，美国称停火协议仍有效，但联合国官员表示协议“岌岌可危”。停火协议又生变数，以色列及哈马斯有何考量？
以色列与哈马斯分别发声
互指对方违反协议
以色列国防军当地时间29日上午发表声明称，根据政治领导层的指示，以军对数十个“恐怖目标”和“恐怖分子”进行一系列打击之后，已经开始重新执行加沙停火协议。以军称，将继续遵守停火协议，并对任何违反停火协议的行为予以坚决回应。
此前一天晚间，以军称哈马斯破坏停火，随后对加沙地带多地发动空袭。加沙地带民防部门表示，当晚以军至少发动了3次空袭。除轰炸加沙城外，以军还炮击了加沙中部代尔拜拉赫市和南部汗尤尼斯市，造成多处建筑受损。
28日当晚，哈马斯发表声明回应，谴责以军行动公然违反停火协议，并指出此次袭击是以方近日一系列违反协议行为的延续，显示其有意破坏停火的企图。加沙地带卫生部门29日发布声明称，28日晚以军发动袭击以来，加沙地带已统计到超过100人死亡。
自加沙停火第一阶段协议生效以来，加沙地带人权组织已记录到以军实施的197起袭击事件，导致194名巴勒斯坦人死亡，其中约60人为儿童，另有约500人受伤。哈马斯下属武装派别“卡桑旅”28日宣布，由于以色列违反停火协议，将推迟移交一具以方被扣押人员遗体。
连日来，以色列与哈马斯互相指责对方违反加沙停火第一阶段协议。以方一直对哈马斯移交被扣押人员遗体的进度表示不满。哈马斯方面则多次表示，一些被扣押人员遗体被埋在遭以军空袭建筑和地道的废墟下，找齐遗体面临困难，需要更多时间。
美称停火协议仍有效
联合国官员称协议一直“有缺陷”
在以军空袭加沙多地之后，美方称，加沙地带停火协议第一阶段依然有效。但联合国官员表示，这一协议从一开始就“岌岌可危”。
美国总统特朗普29日表示，加沙地带停火协议依然有效，但以色列有权在遭到攻击后回击。他称，
没有任何事情会危及（停火协议）。哈马斯在中东和平进程中只占很小的分量，他们必须安分守己。他们行事鲁莽，但他们承诺会守规矩。如果守规矩，他们就能相安无事。如果不守规矩，他们就会被消灭。
美国副总统万斯28日也称，尽管发生“小规模冲突”，但加沙地带的停火协议仍在维持中。
不过，联合国官员指出，这一停火协议一开始就带有缺陷。联合国官员克里斯·西多蒂表示，
这项和平提议从一开始就岌岌可危。尽管有过种种热闹的炒作，但它一直岌岌可危。现在，拉法地区已爆发冲突，以色列也已恢复轰炸，这一协议更加岌岌可危了。“20点计划”的缺陷之一就是缺乏问责条款。没有问责，巴以就不可能有和平。没有问责，巴以就不可能有正义。
自本月10日以色列与哈马斯就美国提出的所谓“20点计划”达成第一阶段停火协议以来，以色列与哈马斯各自按照停火协议要求，交换被扣押人员及其遗体。但有关第二阶段的协议，双方迟迟未能达成。
加沙地带冲突又起
会否影响后续谈判？
加沙再度发生冲突有一定的必然性
专家指出，本次冲突有一定的突发性，但是也有一定的必然性。这次交火的直接原因是以色列军队在加沙拉法地区遇袭。但是在这次遇袭之前，以色列方面已经对哈马斯移交被扣押人员遗体的进度和表现非常不满。
停火协议规定哈马斯要移交28具以色列被扣押人员遗体，但是目前哈马斯只移交了15具左右的遗体。以色列非常不满，已经在酝酿对哈马斯动武。所以这一次动武，实际上其中有一定的必然性。
冲突时有发生 凸显停火的脆弱性
本次冲突和10月19日发生的类似冲突，凸显了加沙停火协议的脆弱性，类似的交火摩擦冲突可能再次出现。双方本来就已经非常稀薄的互信将继续减少。这将给后续的停火，尤其是第二阶段的谈判造成更大的困难。
以色列与哈马斯都有两手准备
这两次冲突也表明，哈马斯和以色列方面对后续的进程其实都在做“战”或“和”的两手准备。美国现在还在努力管控局势，如果哈马斯和以色列目前能够通过谈判的方式，达成一个双方都能够接受的结果，那么将是皆大欢喜的局面。
以色列在测试国际社会的容忍度
以色列方面通过这两次军事行动，阶段性地突破停火协议对它的束缚，在测试国际社会的容忍度和底线，为日后重启对哈马斯的军事行动，进行氛围上的铺垫和塑造。以色列国内的极右翼势力，甚至是希望看到停火失败的局面的。
哈马斯尽力延长休整复苏的时间窗口
哈马斯方面希望维护停火协议，但也希望第一阶段的停火协议走得更慢一些，为其争取更多的时间窗口，来实现自身武装力量的休整，使其有时间去巩固对加沙城核心地带的一些控制。实际上这也是为日后和以色列可能爆发新的冲突在做准备。由此可见，目前加沙停火所面临的不确定性、不稳定性还是非常突出的。
监制丨郑弘
制片人丨文凡
主编丨张敏