新华社布鲁塞尔11月14日电（记者张兆卿）欧洲议会13日通过其对《欧洲气候法》修订案的立场文件，支持在欧盟现行气候法律中新增具有法律约束力的2040年中期气候目标。
欧洲议会通过的立场文件要求欧盟2040年将温室气体净排放量较1990年水平减少90%，同时赞成欧盟委员会提出的在目标实现方式上引入灵活性措施。
欧洲议会表示支持成员国自2036年起通过购买其他合作国家的国际碳信用额度，抵消不超过1990年排放总量5%的减排任务。欧洲议会还主张，除现有减排方式外，将永久性碳清除纳入欧盟碳排放交易体系，可用于抵消部分难以减少的排放。
欧洲议会要求欧盟委员会参考最新科研数据、技术发展及欧盟竞争力状况，每两年评估成员国实现中期目标的进度。评估后如有必要，欧委会可提出修改《欧洲气候法》的提议，包括调整2040年目标或出台额外配套措施，以确保欧盟竞争力、经济繁荣和社会凝聚力。
欧盟于2021年通过《欧洲气候法》，将2050年实现气候中和确立为成员国必须遵守的法律义务，并设定到2030年将温室气体净排放量较1990年水平减少至少55%的约束性目标。设定2040年目标被视为欧盟履行其国际气候承诺的重要一步。
欧盟委员会今年7月宣布，已就《欧洲气候法》提出修订案，设定到2040年将温室气体净排放量较1990年水平减少90%的目标。欧盟理事会本月5日宣布，各成员国就修改《欧洲气候法》达成一致并形成立场文件，维持欧盟委员会提出的到2040年将温室气体净排放量较1990年水平减少90%的目标。后续欧洲议会将与欧盟理事会就最终立法版本展开磋商。