新华社北京11月14日电　“泰坦尼克”号乘客遇难时携带的一块怀表将于22日在英国亨利·奥尔德里奇父子拍卖行拍卖，预计成交价格将超过100万英镑（约合933万元人民币），有望成为史上成交价最高的“泰坦尼克”号相关物品之一。
据英国广播公司13日报道，这块怀表属于“泰坦尼克”号上最富有的乘客之一伊西多尔·施特劳斯。拍卖行方面介绍，施特劳斯出生于巴伐利亚，后来移民美国。他白手起家，最终成为纽约商界巨头，是梅西百货公司的大股东。
当年，他和妻子艾达一同登上“泰坦尼克”号。当船开始沉没时，尽管有人给艾达提供了救生艇座位，她却拒绝与丈夫分开，并对他说：“这么多年来我们一直相守相伴，你去哪里，我就去哪里。”
在电影《泰坦尼克号》结尾部分，有一段老年夫妻在沉船时刻相拥在一起的画面，就是以施特劳斯夫妇为原型。
2012年4月11日，在美国纽约曼哈顿的南衡海港博物馆，游客在泰坦尼克号失事100周年纪念展上参观。新华社记者王雷摄
海难发生后几天，施特劳斯的遗体连同这块18K金怀表以及其他遗物一同被寻回。怀表上的时间停止在施特劳斯沉入水中那一刻，凌晨2时20分。但艾达的遗体始终没有找到。
有传言说，这块怀表是艾达1888年送给丈夫的礼物，上面刻有施特劳斯名字的缩写。
怀表被找回后，一直由施特劳斯家族的成员保存，代代相传。
拍卖师安德鲁·奥尔德里奇说：“我们用这块表重新讲述施特劳斯的故事，这是一件极具意义的纪念品。”
与表一同参与拍卖的还有艾达在“泰坦尼克”号上写的信，预估拍卖价15万英镑（约合140万元人民币）。信中描述了艾达在船上的所见所闻。她写道：“这船太棒了！如此宏伟，设施配备也极为精美。我们的房间布置极具格调，且奢华至极。”这封信在船上邮局盖了邮戳，之后与其他邮件一同在爱尔兰被卸下船。
“泰坦尼克”号是当时世界上体积最大、内部设施最豪华的邮轮。1912年4月，它在从英国南安普敦驶往美国纽约的首次航行中撞上冰山，在北大西洋沉没。据记载，2200多名乘客和船员中，约1500人不幸遇难。（荆晶）