△德军士兵（资料图）
德国执政联盟内部13日就该国志愿兵役制的新模式达成一致，拟采取混合兵役模式，即志愿兵役制优先，兵源不足时再启动义务兵役制。
经数周协商 德国执政联盟内部达成一致
经过数周协商，德国总理默茨所属的联盟党（基民盟/基社盟）和执政盟友社民党就全国征兵程序、扩军人数目标等志愿兵役法改革内容达成一致。
“我们将让志愿兵役更具吸引力，我们想要更多年轻人对服役感到兴奋，”联盟党议会党团主席延斯·施潘告诉媒体记者，“如果最后志愿服役人数不够，将采用强制方式。”
德国政界对征兵方式存在分歧。中左翼的社民党主张志愿征兵为主，采取激励措施吸引年轻人入伍。联盟党倾向于采用随机抽签方式应对征兵人数不足，并要求设定扩军人数的具体目标。德国国防部长鲍里斯·皮斯托里乌斯还主张根据体能和专业技能选拔人员入伍。
德国新版志愿兵役法案明年生效
德国内阁8月27日通过一项包括数项扩军举措的草案，不排除在必要时重启义务兵役制。这项草案须由联邦议院（议会下院）审议批准。
按此前透露的信息，新版的志愿兵役法案预计2026年初生效。根据最新商定的法案条款，在德国国家安全形势恶化或志愿入伍人数无法满足兵力需求时，可经由议会表决启动强制征兵；生于2008年及以后的男性均须填写关于服役意愿的问卷并接受征兵体检，但将逐步推广。
德国联邦国防军人数经历两年下降后，现有大约18.2万人，德国政府计划扩充至26万人左右。德国军方说，今年以来现役兵力新增约2000人，其中约75%为志愿入伍。