央视网消息：分析人士指出，尽管美国政府“停摆”结束，但在过去的43天里，共和、民主两党深陷对抗僵局，“停摆”影响不断扩大，在经济和民生等领域留下了难以挽回的“坏账”损失。
因资金耗尽，美国联邦食品救济项目“补充营养援助计划”自11月1日起暂停发放救济金。该项目覆盖约4200万人，约占美国总人口的八分之一，大多数人收入低于贫困线。
除了低收入群体，美国政府“停摆”也导致大量机构无法正常运作。联邦雇员拿不到薪水，食品救济点外大排长龙的景象随处可见。
美政府“停摆”影响数百万民众出行
本次美国政府“停摆”对航空系统带来的冲击尤为明显。美国航空协会表示，自10月1日政府“停摆”以来，有超过500万旅客受到航班延误或取消的影响。
美国媒体：“停摆”结束但美航空系统恢复或需数年
据美国有线电视新闻网报道，本次“停摆”的影响可能将在未来数月，乃至数年内继续制约美国航空系统的发展。
本次美国政府“停摆”导致大量空管人员被迫无薪上班，许多人只能请病假，通过寻找兼职养家糊口。而政府重启后，空管人员可能无法立即获得欠薪，因此部分人或将选择继续兼职工作，直到拿到被拖欠的薪资再返回岗位。
与此同时，部分空管人员永远也不会返回岗位。多年来，美国空管人员持续短缺，多届政府都努力说服达到退休年龄的空管员留任。美国交通部长肖恩·达菲说，本次“停摆”开始后，选择退休的空管人员数量大幅上升。
新人质疑行业前景 空管人员更加青黄不接
此外，本次停摆还对美国空管人员的培训造成冲击。停摆发生前，美国运输部表示已完成本年度招聘目标，上千人正在美国联邦航空局的空管人员学院接受培训。停摆期间，学院的课程仍在继续，但部分学员开始质疑，一份可能会持续数周没有薪水的工作是否值得追求，部分人已因此退学。
专家表示，政府应尽快梳理辞职和退休的空管人员数量，以评估本次“停摆”对美国航空领域造成的后续影响。