委内瑞拉全国代表大会（议会）主席罗德里格斯13日说，美国所谓“缉毒”行动是政治借口，其真正目的是掠夺委内瑞拉石油资源。
罗德里格斯在委北部米兰达州举办的主权与和平法学家大会上说，美方侵略行为是服务其国内经济和能源利益，美国政府企图颠覆委内瑞拉合法政权，以侵占该国财富。
委内瑞拉外交部长希尔在大会上说，美军行动造成的遇难者并未被证明有罪。美方企图侵略委内瑞拉，其行为违反已知国际法原则，破坏了联合国体系。
主权与和平法学家大会13日开幕，为期两天，旨在向国际社会揭露美国针对委内瑞拉人民的违反国际法和基本人权的行为。据委内瑞拉国家电视台报道，来自古巴、埃塞俄比亚、阿根廷和刚果（金）等国家的人权组织代表出席这一活动。
美海军11日发布公报称，“杰拉尔德·R·福特”号航母打击群已抵达拉美周边水域，但公报未明确发布其具体位置。美国总统特朗普10月31日称，他尚未决定是否对委内瑞拉境内地面目标发动袭击。
近期，美国以“缉毒”为由，在委内瑞拉附近加勒比海域部署多艘军舰。9月初以来，美军已在加勒比海和东太平洋击沉至少20艘美方所谓“贩毒船”，造成70多人死亡。而美国缉毒署近年报告显示，委内瑞拉并非流入美国毒品的主要来源地。委内瑞拉政府多次指责美国意图通过军事威胁在委策动政权更迭，并在拉美进行军事扩张。