△俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫（资料图）
当地时间25日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方没有收到更新版的“19点”和平计划。但很快将轮到由俄罗斯具体研究美国调解乌克兰的计划。他称，俄方在等待美方分享正式的计划，俄方依旧对谈判进程持开放立场，愿通过政治和外交手段达成己方目标。
佩斯科夫表示，目前俄方得到的是关于美国计划的简要信息，其内容在很大程度上符合美俄两国领导人在阿拉斯加会晤的精神。围绕美国和平计划的各类消息是纷乱的，但俄方认为美国提出的计划具有实质性的意义，可以成为开展谈判的基础。另外，俄方关注有关俄美代表在阿布扎比会晤的说法，但目前没有可更新的消息。
他还指出，在缺乏欧洲国家参与的情况下讨论安全框架是不可能的，在某个阶段需要欧洲的参与。（总台记者 王德禄）
此前报道
美乌代表团23日在瑞士日内瓦就美国提出的结束俄乌冲突“28点”新计划举行了会谈，并发表联合声明称，双方起草了一份更新和完善后的和平框架协议。
而在日内瓦与美方会谈前，乌克兰方面先与英国、法国、德国的国家安全顾问举行了会谈。据消息人士透露，英、法、德起草了欧洲方面的修订版计划，该计划基于美方提案，经逐条审阅后给出删改意见。
有乌克兰官员称，美乌代表团在日内瓦起草了一份“19点”计划，领土问题、对乌安全保障等最具争议的议题留给美乌两国总统决定。
25日有消息称，美国陆军部长德里斯科尔24日抵达阿联酋阿布扎比，与俄罗斯和乌克兰两国代表举行秘密会谈。目前俄美乌官方对此尚未回应。