△加沙地带（资料图）
当地时间11月25日，联合国贸易和发展会议（贸发会议）发布报告指出，旷日持久的军事行动和长期限制已导致巴勒斯坦被占领土的经济陷入有记录以来最严重的收缩，将数十年的发展成果化为乌有，并加深了财政和社会脆弱性。基础设施、生产性资产和公共服务受到广泛破坏，致使巴勒斯坦被占领土的社会经济发展倒退数十年。由此产生的经济危机位列1960年以来全球最严重的十大经济危机之列；而加沙的情况更为特殊，是有记录以来最严重的经济危机。
巴勒斯坦被占领土经济近乎全面崩溃
△约旦河西岸（资料图）
与此同时，财政收入骤减，再加上以色列政府扣留代收税款，严重限制了巴勒斯坦政府维持基本公共服务和投资于恢复进程的能力。局势升级已将巴勒斯坦被占领土的经济从长期衰退状态推向近乎全面崩溃的阶段，在经济、社会、人道主义和环境等所有领域产生了深刻影响。在加沙，全民迅速陷入多维贫困。随着安全局势恶化、人员流动和通行限制加大以及经济各领域生产机会的全面丧失，约旦河西岸正经历有记录以来最严重的经济衰退。
加沙人均GDP位居全球最低水平之列
△加沙地带（资料图）
联合国贸发会议数据显示，截至2024年底，巴勒斯坦的国内生产总值（GDP）回落至2010年水平，人均GDP回落至2003年水平，在不到两年的时间里，过去22年的发展成果化为乌有。2023至2024年加沙GDP累计萎缩87%，降至3.62亿美元，人均GDP滑落至161美元，位居全球最低水平之列，仅为约旦河西岸人均GDP的4.6%，而在1994年，两地的人均GDP基本相同。重建和恢复加沙所需资金估计将超过700亿美元，这凸显了重建基础设施和恢复生计所需的投资规模。
联合国贸发会议呼吁国际社会立即采取实质性干预措施，以阻止经济直线下滑，应对人道主义危机，并为持久和平与发展奠定基础。报告呼吁为巴勒斯坦被占领土制定全面的恢复计划，同时协调国际援助，恢复移交代收税款，并采取措施放宽对贸易、人员流动和投资的限制。（总台记者 朱赫）