△苏丹（资料图）
当地时间11月25日，苏丹文化、新闻和旅游部长哈立德·阿里·艾萨尔发表声明表示，苏丹快速支援部队24日宣布实施单方面人道停火3个月是对国际社会的欺骗。
艾萨尔说，快速支援部队领导人达加洛24日发布的所谓“单方面停止敌对行动、实施3个月人道主义停火”的声明，与该组织所犯下的暴行完全不符。这一声明不过是欺骗国际社会、试图改善其国际形象的政治策略。他强调，快速支援部队在苏丹西部法希尔和巴拉等地针对平民实施的暴力行动，足以证明其领导人的言论不具可信度。
艾萨尔还表示，自苏丹武装冲突爆发以来，快速支援部队多次利用停火机会进行重新武装。他指出，苏丹政府此前提出的冲突解决路线图才是实现永久和平、结束当前冲突的正确路径。
2023年4月15日，苏丹武装部队与快速支援部队在首都喀土穆爆发武装冲突，战火随后蔓延至其他地区。持续两年多的武装冲突已造成苏丹近3万人丧生。据联合国近期发布的数据，苏丹约5000万人口中，超过1170万人流离失所，3000多万人急需人道主义援助。
今年6月以来，由美国主导，沙特、阿联酋、埃及参与的四方展开幕后斡旋，寻求推动苏丹冲突双方停火并通过谈判达成解决方案。苏丹主权委员会主席兼武装部队总司令布尔汉11月23日表示，苏丹政府拒绝接受由美国、沙特、埃及和阿联酋组成的四方机制所提出的苏丹武装冲突停火方案。快速支援部队领导人达加洛24日宣布，单方面停止敌对行动，实施3个月人道主义停火，以响应国际社会推动苏丹和平进程与保护平民的努力。（总台记者 赵远方）