美国航天局24日发布公报说，该机构与美国波音公司已同意调整双方的商业载人运输合同，将“星际客机”飞往国际空间站的任务次数从6次减至4次。
美国航天局和波音公司于2014年签署一项商业载人运输合同，使用波音“星际客机”飞船执行往返空间站的宇航员运输任务。原合同中包含最多6次载人飞行。现经全面审查后，双方一致同意将既定任务数量调整为4次。
公报介绍，下一次的“星际客机-1”任务将不载人飞行，用于向空间站运送物资并验证系统升级。此次任务最早于2026年4月执行，在成功完成该任务后，“星际客机”还将最多执行3次载人轮换任务。
美国航天局商业载人航天计划主管史蒂夫·斯蒂克表示，美国航天局和波音正在继续对“星际客机”飞船的推进系统进行严格测试，为明年可能执行的两次飞行做准备。这名官员表示，此次合同调整旨在确保双方对未来任务的规划与国际空间站运营至2030年的需求保持一致。
美国宇航员威尔莫尔和威廉姆斯去年6月搭乘波音“星际客机”飞赴国际空间站，执行该飞船首次载人试飞任务，但因飞船推进系统故障在空间站滞留超过9个月。威尔莫尔在今年3月底举行的返回地球后首次记者会上表示，对于“星际客机”首次载人试飞失败，自己、波音公司和美国航天局都有责任。