自高市早苗上台以来，接连推动多项极富争议的举措。
○一方面，日本政府日前完成向美国返销“爱国者”防空导弹，这是日方对武器出口“松绑”后，首次出口杀伤性武器。
○高市还指示设立全新的中央情报指挥机构“国家情报局”，打造“日本版中情局”。
○同时，日本右翼势力正图谋修改“无核三原则”，以“核共享”之名引入、甚至使用核武器。
高市早苗在涉台、历史、领土、安保等问题上接连抛出各种挑衅言论，充分暴露出日本右翼势力极其错误且危险的历史观、秩序观和战略观。事实上，近年来，日本右翼势力不断寻求突破束缚，一步步背离和平主义，谋求扩军。日本动作不断的背后，到底有何企图？来听专家的分析。
中国社科院日本研究所政治研究室助理研究员孟明铭分析，日本背后的企图是多方面的，这实质上是日本内政外交多重因素长期积累、激烈发酵并产生恶性共振的结果。
从历史根源上讲，日本对于军国主义罪行的清算，由于美国主导的改革本来就不彻底，导致右翼思潮始终潜伏并最终死灰复燃。更为严重的是，近些年来美国出于维持霸权的私心，对于日本复活军国主义的危险倾向采取了纵容甚至鼓励的态度，这也进一步助长了日本冲破战后国际体制的冒险冲动。
孟明铭说，更为重要的可能是日本统治集团的战略焦虑。面对近几十年来，日本国力发展的停滞，以及中国崛起的既成事实，占据日本统治地位的保守右翼势力陷入极度的战略焦虑，他们急于突破战后和平体制的束缚，追求所谓的正常国家地位，实则是试图通过整军经武来重振声威。从战术层面上讲，日本也正在走一条对外挤占灰色地带，对内架空“和平宪法”体制的危险道路。
总的来说，日本就是想彻底突破二战后的国际秩序安排。然而最终只会危及日本自身的安全和发展，也会给东亚地区的和平带来不可预测的风险。
特约评论员苏晓晖分析，日本首相高市早苗近期错误言行其实并非孤立现象，反映出的是日本自二战结束之后，国家安全战略已然出现了重大转型，而近年来更是在保守化的道路上一路狂奔。
在这样的背景之下，高市早苗发出的错误言论指向的是，她要进一步推动日本摆脱“和平宪法”，实现所谓“军事正常化”。这时，日本仍然在延续反华叙事，以所谓的“中国威胁”作为自己在安保政策方面变化突破“专守防卫”原则的借口。同时，在具体行动能力方面，日本现在对于区域拒止体系的建立以及自主持续作战能力都有进一步规划。
所以，日本保守化的倾向以及日本国内右翼的错误动向，将给地区安全带来极大风险。