德国政府发言人18日称，叙利亚过渡政府总统艾哈迈德·沙拉因“国内政治形势”推迟原定20日访问德国的行程。
该发言人说，推迟访问由叙方提出。叙过渡政府暂未予以证实。
沙拉应德国总理默茨邀请，原定19日到访柏林，20日会见默茨、德国总统施泰因迈尔、几名内阁部长以及德企业界代表。外界预计双方将讨论遣返叙利亚难民以及叙战后重建等事宜。这将是沙拉成为叙过渡政府领导人后首次出访德国，他先前已展开一系列出访，包括去年5月的法国行和11月的美国行，获取相关国家同意解除对叙制裁。
据悉，沙拉这次出访计划招致生活在德国的库尔德人和阿拉维派等群体批评，相关团体原本打算在19日、20日举行示威活动。
另一方面，18日早些时候，叙过渡政府宣布与库尔德武装主导的“叙利亚民主力量”当天达成新的停火和全面整合协议，双方同意在当前所有战线和接触点立即全面停火。沙拉定于19日会见“叙利亚民主力量”领导人马兹卢姆·阿卜迪，敲定协议细节。
“叙利亚民主力量”由库尔德武装“人民保护部队”主导，长期控制叙北部和东部大片地区，受到美国扶持。根据新协议，“叙利亚民主力量”所有武装人员将以“个人”身份全面融入过渡政府国防部和内政部；过渡政府将采纳“叙利亚民主力量”领导层提交的候选人名单，任命其在中央机构担任高级军事、安全和民事职务。同时，库尔德武装将把地方行政和军事权力全面移交给过渡政府，包括所有边境口岸和油气田。
双方去年3月达成过类似协议，但执行过程中仍有分歧和冲突。近期，双方在叙北部城市阿勒颇爆发军事冲突，后达成停火协议，“叙利亚民主力量”撤离。