新华社北京1月19日电　丹麦、挪威、瑞典、法国等八个欧洲国家近来因反对美国控制格陵兰岛而被美方威胁加征关税。这些国家18日发表联合声明，谴责美方做法“破坏大西洋关系，恐引发危险的恶性循环”，表示八国将“团结协调”予以应对。在美国国内，这一举措同样招致国会两党议员批评，引发对破坏与北约盟友关系的担忧。
欧盟或动用“经济核武器”？
丹麦、挪威、瑞典、法国、德国、英国、荷兰和芬兰18日发表联合声明，强调“坚定与丹麦和格陵兰岛人民站在一起”，准备好基于“领土和主权完整原则”展开对话。声明说，日前在格陵兰岛举行的军事演习旨在加强北极安全，“不对任何一方构成威胁”。
1月17日，人们在丹麦首都哥本哈根的市政厅广场参加游行示威。数千名丹麦人17日在首都哥本哈根举行游行示威，抗议美国企图控制格陵兰岛的行径。新华社记者张玉亮摄
据美联社分析，欧洲国家近期虽试图增强自主防务能力，但囿于乌克兰危机久拖不决等问题，仍无法摆脱对美国和北约的倚重，因而大多依靠外交以及奉承美国总统特朗普等方式解决或平息与美争端。眼下，这些美国最亲密的盟友发出措辞“罕见强硬”的联合声明，以及近来向格陵兰岛派兵参加军演，这一系列举动显示欧洲正在偏离原先的对美策略。
德国外交部长约翰·瓦德富尔18日接受德国电视一台采访时对去年7月欧美达成的贸易协议前景提出质疑，认为该协议基于“目前形势”不可能落实。据悉，在这份协议中，欧盟需取消对美国产工业品的关税并为美国海产品和农产品提供优惠市场准入，换取美国对大多数欧盟输美商品征收15%关税。
法国总统马克龙的助手则透露，一旦美国向欧洲国家加征关税，法方将向欧盟提出启动“反胁迫工具”。“反胁迫工具”被视为欧盟的“经济核武器”，迄今从未使用过，措施包括加征惩罚性关税、实施市场限制等，其启动需经欧盟成员国以“合格多数”表决通过。
面对美国为霸占格陵兰岛发出的关税威胁，欧盟18日紧急召开成员国驻欧盟大使会议，商讨应对策略；欧洲理事会今后数天内将为此召集欧盟领导人会议。北约秘书长吕特18日在社交媒体上发文说，他先前已与特朗普就“格陵兰岛和北极地区安全情况”进行沟通，双方预期将在瑞士达沃斯世界经济论坛年会期间继续磋商相关议题。
近日，挪威、瑞典等多个欧洲国家宣布向格陵兰岛派兵，参加由丹麦在该岛发起的军演。特朗普17日宣布，美国将从2月1日起对这些国家的输美商品加征10%关税，并称加征关税的税率将自6月1日起提高至25%，直到相关方就美国“全面、彻底购买格陵兰岛”达成协议。按照美联社说法，特朗普这一声明是对美欧伙伴关系设下一场“潜在危险的测试”。
1月17日，人们在丹麦自治领地格陵兰岛首府努克参加示威游行。当日，丹麦本土与格陵兰岛多地举行示威游行，抗议美国企图“控制”或“购买”格陵兰岛。新华社发（孔斯豪格摄）
美国政界担心“四处树敌”
引发欧洲盟友反弹的同时，美国国会两党一些议员也对本届政府加征关税的举措提出质疑。民主党籍联邦参议员马克·凯利表示，特朗普政府向盟友挥动关税大棒是在“付出更大代价以攫取美方并不需要的土地”，本届政府给美国“声誉和国际关系”带来的损害与日俱增。凯利警告，美国如果不做出调整，将变成“孤家寡人”，在“四面八方”都将遭遇对手和敌人。
共和党籍联邦众议员迈克·特纳18日做客美国哥伦比亚广播公司一档访谈节目时说，用这种关税“险招”可能危及美国与北约盟友的关系。“这可不是‘交易的艺术’，更像是‘约会游戏’……这显然不是邀人和自己结伴搭伙时该说的话。”
国会参议院国土安全与政府事务委员会主席、共和党人兰德·保罗表示，特朗普政府考虑使用“紧急授权”对格陵兰岛动武未免“太过荒谬”，因为格陵兰岛压根没出现紧急情况。
另据路透社18日援引民主党籍联邦参议员蒂姆·凯恩的话报道，参议院国土安全与政府事务委员会可能会推动通过决议，以限制特朗普对外动武或是施加关税手段的权力。
值得一提的是，18日在英国首都伦敦举行的美国男子职业篮球联赛（NBA）常规赛现场，歌手瓦妮莎·威廉姆斯在赛前登台献唱美国国歌，现场观众中突然有人高喊“放过格陵兰岛！”，引爆一片热烈掌声。（王逸君）