新华社北京1月19日电　日本媒体18日报道，日本奈良地方法院定于21日就前首相安倍晋三遇刺案作出判决，被告山上彻也的量刑结果成为外界关注焦点。
2022年7月8日，安倍晋三在奈良市街头为自民党参议员候选人发表助选演讲时遭枪击，经数小时抢救后不治身亡，终年67岁。嫌疑人山上彻也当场被捕。
2022年7月8日，日本前首相安倍晋三由医用直升机转运至奈良县一家医院。新华社/共同社
奈良地方法院2025年10月28日起就此案举行了15次庭审。庭审过程中，山上彻也对检方指控的杀人及违反枪支刀具法等罪行供认不讳。山上彻也供述，他把安倍晋三列为刺杀目标，是因为安倍的外祖父、前首相岸信介曾协助将“世界和平统一家庭联合会”（原“统一教会”）引入日本，而山上彻也的母亲曾向该宗教团体捐款约1亿日元（约合441万元人民币），导致家庭陷入困境。
最后一次庭审中，检方建议判处山上彻也无期徒刑。检方表示，虽然不可否认被告成长过程中遭遇不幸，但这不能构成减轻刑罚的理由。
辩护团队则以被告遭受“宗教虐待”为由，主张判处山上彻也“最多20年监禁”。按辩护团队说法，被告悲惨的成长经历与犯罪动机密切相关，“原本和睦的家庭经济破产，失去未来的人在绝望之下犯下罪行”。
2025年3月，日本东京地方法院裁定，“世界和平统一家庭联合会”通过胁迫募捐致使信徒蒙受巨额损失，下令该组织解散。（张旌）