“坚强有力的领导核心、勤劳奋斗的民众、长远而科学的发展规划，这些都是中国发展经验的宝贵要素。”叙利亚大马士革大学国际关系学教授沙赫尔日前在接受本报记者采访时表示，过去几十年间，中国取得的发展成就举世瞩目，中国式现代化进程取得重大成果。中国提出高质量发展，将“发展”提升到了更高、更深的维度。
沙赫尔高度认同中国的新发展理念，强化科技创新和产业创新深度融合、积极培育和发展新质生产力等举措尤其令他印象深刻。他说，新质生产力具有高科技、高效能、高质量特征，是符合新发展理念的先进生产力质态。发展新质生产力就要发挥创新主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，“事实上，高质量发展构成了新时代中国的主旋律”。
沙赫尔曾在中国中山大学执教多年。“有句话叫眼见为实。我亲身体会到中国所展现出的开放气象、繁荣面貌。”谈到中国速度和效率，沙赫尔讲起了自己经历过的一件趣事：“我在中山大学执教期间回了一趟叙利亚。返校时，我竟然找不到校门了——短时间内，学校建筑和周围道路已经完成了优化改造。”
沙赫尔表示，中国靠自己的奋斗取得了发展成就。这也充分证明，一个国家要想实现发展，就必须寻找适合本国国情的路径，依赖外部援助是不可能实现可持续发展的。
中国坚持高质量发展，不断扩大高水平开放。在沙赫尔看来，这是“中国为各国发展繁荣提供宝贵机遇，营造互利共赢局面”。他表示，中国提出的各项倡议广受欢迎，因为中国在合作中从不附加政治条件。各方期待共享中国机遇，实现共同发展。
“中国在国际事务中主持公道，为推动解决相关冲突发挥了建设性作用。”沙赫尔认为，中国倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，主张不同国家平等相待，反对霸权霸道霸凌，为处理国际关系和维护世界和平指明了方向。
沙赫尔表示，叙利亚有着悠久历史，渴望实现和平、稳定、发展。希望叙中进一步深化友好合作，为双方民众带来更大福祉。
（人民日报中东中心分社海瑟姆·穆扎恩参与采写）