新华社北京1月19日电　据多家媒体18日报道，特朗普政府去年斡旋加沙地带停火时所宣布的“和平委员会”并非局限于监管加沙，实际上有意就调停国际冲突获得更大授权，或意图挑战联合国的地位。
不止管加沙
根据白宫去年9月发布的关于加沙停火与战后安排的“20点计划”，“和平委员会”将监督加沙地带战后过渡治理，特朗普将担任“和平委员会”主席。特朗普本月15日宣布，已组建“和平委员会”。
这是2025年12月2日在美国首都华盛顿拍摄的白宫。新华社记者胡友松摄
《以色列时报》18日公布的“和平委员会”拟议章程草案全文未提及加沙地带，反而称“可持续和平需要实际判断、常识性解决方案，以及有勇气背弃已失败太多次的方法与机构”。这让一些媒体担心，长期批评联合国的特朗普可能试图建立一个由美国主导、替代联合国或与联合国竞争的国际机构。
依据草案，“和平委员会”的宗旨是“促进稳定，恢复可靠且合法的治理，并确保受冲突影响或威胁的地区实现持久和平”。为此，“需要一个更灵活有效的国际缔造和平组织”。
据美国《华盛顿邮报》和英国《金融时报》等媒体报道，阿根廷、加拿大、埃及、法国、匈牙利、印度、意大利、土耳其、约旦和沙特阿拉伯等国已收到加入“和平委员会”的邀请，邀请还附上了草案。
埃及和土耳其尚未表态是否加入，沙特表示“正按内部流程审查”草案。加拿大总理卡尼18日到访卡塔尔首都多哈时说，特朗普数周前已向其提及“委员会”相关理念，他“原则上”同意，但就“委员会”运作方式尚有疑虑。
这是1月15日在加沙城一处集市拍摄的往来人群。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
“主席”权力大
白宫16日公布了“和平委员会”创建执行委员会的7名成员构成，包括美国国务卿鲁比奥、总统特使威特科夫、特朗普女婿库什纳以及英国前首相布莱尔。另外三人是世界银行行长彭安杰、美总统国家安全事务副助理罗伯特·加布里埃尔和金融富豪马克·罗恩。
依据草案，“和平委员会”由首任“主席”特朗普主导，“成员国”应由国家元首或政府首脑代表，各拥有一票。“和平委员会”所有决定以简单多数作出，但最终都需“主席”批准，“主席”有权在平票时作出最终裁决。各“成员国”任期不得超过三年，但“主席”可续任。
按《金融时报》说法，草案给予“主席”特朗普广泛权力，若想推翻他任命或除名成员的决定，须获得三分之二以上多数支持。
此外，在章程生效首年以现金捐款超过10亿美元的“成员国”，将不受三年任期限制，即获得“永久席位”。一旦有三个“成员国”同意该章程，“和平委员会”即可正式成立。
据一名要求匿名的欧洲高级官员向《华盛顿邮报》披露，欧洲多国领导人正商议如何回应“和平委员会”一事。多数国家不太可能同意现有草案，但又不想再度引发与特朗普政府争端。而向一家基本展现特朗普个人愿景的新组织大额捐资，也不太符合欧洲意愿。
这是1月15日在加沙城拍摄的临时帐篷。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
实际问题多
《以色列时报》等媒体还指出，监督加沙战后过渡治理的“和平委员会”去年11月已获联合国安理会正式授权，期限截至2027年底。然而，目前尚不清楚该机构在中东以外地区将依据何种法律授权运作。
一些专家学者对草案提出反对意见。美国前国务院外交官阿伦·戴维·米勒称，“和平委员会”的概念“与遥远星系有关，而与地球上的现实无关”。它“无法解决苏丹冲突”，也不会完成类似美欧就俄乌停火做不到的事。
米勒说：“我们需要实地外交，而不是表演性地设立‘委员会’，并将大量国家和个人纳入一个大多数国家和个人都没有作用的进程。”
佐治敦大学当代阿拉伯研究中心巴勒斯坦裔学者哈立德·金迪则批评道，草案“没有一次提到巴勒斯坦人，他们的权利、利益，甚至未来的巴勒斯坦国”，这些都不是布莱尔、特朗普或所谓“和平委员会”的优先事项。（海洋）