新华社马德里1月19日电（谢宇智）西班牙南部科尔多瓦省18日晚发生高速列车脱轨相撞事故，已造成至少21人死亡，30人重伤。西班牙交通大臣奥斯卡·普恩特说，事故路段轨道更换不久，这起事故“极为蹊跷”。
据西班牙媒体报道，18日19时40分左右，一列由伊尔约公司运营、从南部城市马拉加开往首都马德里的高速列车在途经科尔多瓦省阿达穆斯镇附近时，最后三节车厢脱轨进入相邻轨道，与另一列相向行驶的高速列车相撞，导致后者脱轨。被撞列车由西班牙国家铁路公司运营，从马德里开往西南部韦尔瓦省。两趟列车上共有484名乘客。
普恩特19日凌晨接受媒体采访时说，现场情况“非常严重”，目前尚无法确定确切伤亡人数，至少21人遇难。他说，事故发生在一段“直道”，出事的伊尔约公司的列车“几乎全新”，事故路段的铁轨刚于去年5月更换过，这起事故“极为蹊跷”。
当地媒体报道说，被撞的西班牙国家铁路公司列车司机也在遇难者之列。另有数十人在事故中受伤，其中30人伤势严重，伤者已被送往当地医院救治。
西班牙首相桑切斯因这起事故取消当天原定行程。他在社交媒体上发文说，这对整个国家来说是“深切悲痛之夜”。他向遇难者亲属致以深切慰问，同时表示所有应急部门都在通力协作。
科尔多瓦省所属的安达卢西亚自治区主席胡安马·莫雷诺宣布，自治区政府已向该地区提供紧急救援服务和支持，“尽一切可能提供帮助”。
西班牙铁路基础设施管理局18日晚说，事故导致往返马德里和安达卢西亚自治区科尔多瓦、塞维利亚、马拉加、韦尔瓦等地的高速列车暂停运营。