新华社巴格达1月19日电中东战地手记｜当美军远去，伊拉克才能迈开脚步、稳步前行
新华社记者李军
阿萨德空军基地位于伊拉克西部的安巴尔省，曾经，这里是美军在伊拉克最重要的军事据点之一。如今，美军撤离，基地里留下的，是迎风招展的伊拉克国旗以及全副武装的伊拉克士兵。
17日，伊拉克国防部宣布，美军已从阿萨德空军基地撤离，伊拉克军方全面接管该基地。这个消息，4000多万伊拉克人民翘首以盼多年。
2003年，美国悍然入侵伊拉克；2011年底，美军匆忙撤出。战争摧毁了伊拉克国家机器，打破原有的政治秩序与社会平衡，也为极端主义滋生提供了土壤。2014年，极端组织“伊斯兰国”占领伊拉克西部和北部大片地区，美国主导的打击“伊斯兰国”国际联盟随后增兵伊拉克。
2020年1月3日凌晨，美军对巴格达国际机场发动空袭，伊朗“圣城旅”指挥官卡西姆·苏莱曼尼与伊拉克“人民动员组织”副指挥官阿布·迈赫迪·穆汉迪斯在袭击中不幸身亡。这场被舆论普遍称为“暗杀”的行动，彻底激起了伊拉克社会对美国霸权行为的愤怒。
此后，国际社会和伊拉克各界要求美军撤离的声音此起彼伏。驻伊美军基地近年来也频繁遭到无人机和火箭弹袭击。
“阿萨德空军基地终于回到了伊拉克人手中！”巴格达居民阿布·穆罕默德对记者说。他说这句话时，嘴角不自觉地上扬。在许多伊拉克人看来，这不仅是一处军事设施的交接，更代表着伊拉克正在努力把命运重新握在自己手中。
这种情绪，并不只存在于安巴尔省。
16日，首都巴格达街头爆发大规模示威活动。民众们聚集在伊朗驻伊拉克大使馆附近街道上，表达对伊朗的声援，抗议美国威胁对伊朗采取军事行动。他们挥舞着伊拉克和伊朗国旗，高喊反美、反以口号。
伊拉克人民很清楚，战争意味着什么。过去20多年里，这个国家一次次被推上地缘政治的风口浪尖。美国曾承诺带来“民主”和“繁荣”，最后留给伊拉克人民的，却是支离破碎的生活、挥之不去的不安全感以及难以弥合的社会裂痕。
从巴格达街头的怒吼，到安巴尔省的基地交接，这两件看似不相关的事情，实际上指向同一个现实：伊拉克人民用不同的方式，反对外来干预，争取国家主权。
在这片闪耀着两河文明光芒的土地上，人们早已受够了颠沛流离、贫困饥饿、伤残死亡。阿萨德空军基地回归伊拉克人手中，并不意味着所有问题都会迎刃而解，但至少让伊拉克人看到一种希望：当美军远去，这个国家才能迈开脚步、稳步前行。