危地马拉教育部18日宣布，因监狱骚乱引发持续暴力事态，全国范围教育机构19日停课一天，以保障学生和教职人员安全。
另据了解，该国首都危地马拉城的政府官员已取消原定于18日举行的文娱活动。
危地马拉此波暴力事态起源于17日三所监狱发生大规模骚乱。危地马拉警察总署18日上午宣布，已重新控制位于埃斯昆特拉省的“复兴一号”监狱，并控制了正在服刑的黑帮组织“18街帮”大头目“洛沃”。
据悉，“复兴一号”监狱恢复秩序后，全国多地发生针对警察的武装袭击。内政部长马尔科·安东尼奥·比列达18日说，至少7名警员遇害，另有10名警员受伤。他强调，政府不会同黑帮成员谈判。
警方说，不排除黑帮成员袭击平民的可能性，建议民众避免外出。
“18街帮”策划并实施17日在“复兴一号”监狱和危地马拉城郊区两所监狱发生的联合骚乱，为在押头目谋求转监和特殊待遇，劫持至少46名人质。警方重新控制“复兴一号”监狱后，其他两所监狱仍有37人被扣为人质。
2025年10月，20名与“18街帮”有关的囚犯越狱，导致危地马拉时任内政部长及两名副部长辞职。“18街帮”起源于美国洛杉矶，现主要活跃在危地马拉、萨尔瓦多和洪都拉斯等中美洲国家。该黑帮涉及多种犯罪，包括贩运毒品、敲诈勒索、绑架、谋杀等。（总台记者 宫祥诚 马天静）