当地时间19日，日本首相高市早苗表示，将于23日解散众议院。
高市早苗称，考虑到目前自民党在国会众、参两院都没有占据过半数议席，此时宣布解散众议院、提前大选是为了“推行新的经济、财政政策，并且更好地推行与联合执政的日本维新会的执政目标等”。高市早苗还表示，众院选举日程为1月27日发布公告、2月8日进行投计票。
当天晚间，数百名日本民众聚集在日本众议院第二议员会馆前，对日本首相高市早苗决定解散众议院表示反对和抗议，认为高市早苗在此时解散众议院制造了“政治空白”，对民众生活产生影响。
日本舆论认为，距离上一次日本众议院选举仅仅过去了1年3个月，高市早苗及自民党这是为谋求党派私利而滥用解散权，令人忧虑这将给未来的日本政治和民生带来负面影响。
在当日的记者会上，高市早苗还提出加快安保三文件的修订进程。
日前，高市早苗称将以年内修订“安保三文件”为目标，推进相关讨论。8日，有消息称日本政府已经开始协调计划最早于今年春季设立专家会议，加快修订包括《国家安全战略》在内的“安保三文件”。对高市早苗近期发表错误言论、大幅增加防卫费等一系列动向，日本在野党痛批高市政权，称其将日本引向“战争国家”。（总台记者 何欣蕾 报道员 柏春洋）