当地时间18日，叙利亚过渡政府与库尔德武装主导的“叙利亚民主力量”达成新的停火和全面整合协议，双方将在当前所有战线和接触点立即全面停火。
根据双方达成的协议，“叙利亚民主力量”所有部队撤至叙境内幼发拉底河以东地区，作为重新调整的基础。“叙利亚民主力量”所有武装人员在经过必要的安全审查后，将以“个人”身份全面融入过渡政府国防部和内政部。此外，过渡政府将采纳“叙利亚民主力量”领导层提交的候选人名单，任命其在中央机构担任高级军事、安全和民事职务。
同时，叙东部代尔祖尔省和拉卡省将把地方行政和军事权力全面移交给过渡政府，包括移交所有民事机构和设施。在叙东北部哈塞克省，所有民事机构将并入国家机构，过渡政府将控制当地所有边境口岸、油气田，并由叙军方提供保护，以确保资源归属国家，同时将考虑库尔德人聚居区的特殊情况。
此外，“叙利亚民主力量”将把负责关押极端组织“伊斯兰国”人员的营地和行政机构移交给过渡政府，还将把所有非叙利亚籍的“库尔德工人党”领导人和成员驱逐出境。
据了解，过渡政府部队18日进入代尔祖尔省和拉卡省，并控制塔卜卡大坝等战略要地和当地一些油气田。
“叙利亚民主力量”由库尔德武装“人民保护部队”主导，长期控制叙北部和东部大片地区，去年3月与过渡政府签署相关整合协议，同意整合进国家机构，但协议实施陷入僵局。近期，双方在叙北部阿勒颇市爆发冲突，后达成停火谅解，“叙利亚民主力量”从阿勒颇撤出，其领导人马兹卢姆·阿卜迪16日表示，该武装将重新部署到幼发拉底河以东地区。