△武契奇社交媒体发文配图
塞尔维亚总统武契奇24日抵达北京，开始对中国进行为期五天的国事访问。他当天在社交媒体上发文说：“我怀着强烈的责任感与深深的敬意抵达北京，此次我代表塞尔维亚进行访问，这无疑是我政治生涯中最重要的一次访问。”
武契奇说：“两国人民的友谊已在艰难岁月中得到了证明，而今天，我们正共同建设能够带来稳定、发展与长期安全的关系。我相信此次访问将进一步加强塞尔维亚与中国之间的联系，开启两国合作新篇章，并对未来产生深远影响。”
访华前夕，武契奇在社交媒体上发文说：“我特别期待再次与习近平主席会面。对于习近平主席长期以来为塞尔维亚国家和人民所做的一切，我始终铭记于心，并怀有最诚挚、最深切的谢意。”
武契奇说，他对访华期间举行的会谈和参访活动充满期待，“此行对塞尔维亚而言具有无法估量的重要意义”。他说，塞中两国在基础设施建设、工业项目等领域开展的广泛合作，双方在政治层面的相互理解与坚定支持，都是两国友谊“经受住时间与全球重大挑战考验”的生动例证。
武契奇表示，中国不仅是经济稳健发展的标杆，更是恪守国际关系准则的典范。“中国凭借坚定一致的立场、富有智慧的政策和广泛的国际声望，为推动世界实现和平、稳定与合作作出了积极努力，这正是当今国际社会比以往任何时候都需要的。”
（总台记者 高瞻）