新华社洛杉矶2月12日电（记者谭晶晶）特朗普政府近日宣布，计划取消给4个民主党执政州的逾6亿美元公共卫生拨款。加利福尼亚州、科罗拉多州、伊利诺伊州和明尼苏达州的总检察长11日联合向联邦法院提起诉讼。
据美国媒体报道，美国卫生与公共服务部9日通知国会，计划削减对上述4州的公共卫生拨款，理由是这些拨款“与相关机构的优先事项不符”。这些资金由美国疾病控制和预防中心管理，用于资助重要的公共卫生基础设施，以及艾滋病等重大疾病的检测和治疗。削减经费举措预计将在数周内完成。
加州总检察长罗布·邦塔11日发表声明称，在上述4个州中，加州面临的削减幅度最大。《洛杉矶时报》援引公共卫生专家警告称，削减公共卫生资金将危及加州主要的艾滋病疫情早期预警系统之一，使社区更易受到未被发现的疾病传播影响。
相关诉讼已提交至伊利诺伊州北区联邦地区法院。诉讼称，相关削减决定将对各州公共卫生体系造成“不可弥补的损害”，并指该决定基于“政治敌意”。各州总检察长同时向法院提出了临时限制令动议，要求在诉讼审理期间阻止资金削减措施生效。
诉讼文件还指出，相关资金削减计划违反了美国联邦《行政程序法》关于合理决策程序的要求，并且由于对既有拨款附加追溯性条件，超越了相关机构的法定权限，违反美国宪法的相关规定。
邦塔在声明中称，特朗普政府正利用联邦资金“迫使各州和地方遵循其议程”，并强调各州总检察长将在特朗普政府采取违法行为时继续提起诉讼。