世界粮食计划署发布的《全球学校供餐现状》报告显示，目前全球至少有4.66亿儿童受益于政府主导的学校供餐计划，较2020年增加近8000万，增幅达20%。世界卫生组织日前呼吁各国采取系统性“全校性策略”，改善供餐服务，营造健康的校园饮食环境，确保校园饮食环境中提供的食品和饮料符合健康营养标准。
《全球学校供餐现状》报告指出，学校供餐不仅是保障儿童福利，更是加强国家建设能力、增强社会韧性的长远举措。目前，全球学校供餐资金从2020年的430亿美元增至2024年的840亿美元，其中99%来自各国政府预算。全球约一半的小学生已能享受学校供餐，多数学校供餐计划覆盖率较高或正持续扩大。低收入国家进展尤为显著，受益儿童人数在过去两年增长了60%。其中，非洲国家新增受益儿童达2000万，马达加斯加、埃塞俄比亚和卢旺达等国的学校供餐计划覆盖率增长最快。
当前，多国推进学校供餐计划取得显著成效。柬埔寨的学校供餐计划覆盖19万名贫困地区儿童，有效改善了学生营养状况和出勤率。肯尼亚提出学校供餐项目到2030年要惠及1000万名学龄儿童。巴西、墨西哥等国将供餐计划纳入公共政策体系，为长期实施提供保障。印度尼西亚去年推出的免费营养餐计划，目标是到2029年覆盖8300万人。
相关研究报告发现，学校供餐计划在教育、健康、社会保障、可持续发展等方面均有综合效益，并已在76个国家和地区直接创造近225万个就业岗位。
世界粮食计划署表示，学校供餐为孩子们提供了营养食物，是促进下一代健康成长、教育发展和经济繁荣的有益且具成本效益的重要举措。由国家资助的学校供餐计划不断扩大覆盖范围，取得了积极进展，但在部分脆弱的低收入国家，项目的可持续性面临挑战，国际社会应给予更多支持。