新华社华盛顿2月12日电热点问答｜美国土安全部“停摆”有何影响
新华社记者杨伶　熊茂伶
美国国会参议院12日未能推进对国土安全部的拨款法案。由于给国土安全部的临时拨款即将于13日到期，该部门将很快面临“停摆”。美国国土安全部的主要职能是什么？缘何面临“停摆”？“停摆”影响几何？
有何职能
美国国土安全部于2001年“9·11”恐怖袭击后成立，职责包括边境管制、机场安保、灾害应对、移民事务以及防止恐怖活动等。负责保护美国总统等重要政要的特勤局亦属于该部。
“9·11”恐袭后，美国政府采取行动对政府部门和情报机构进行重大重组。2002年11月，美国国会通过了《国土安全法案》，经时任美国总统小布什签署成法，国土安全部正式成立，将联邦政府内20多个与国防和情报相关机构的全部或部分归于麾下。其中，移民和归化局以及海关总署被解散，其大部分职能转移到国土安全部内的三个新机构——移民与海关执法局、公民与移民服务局、海关与边境保护局，即目前广受关注的三个移民事务和执法部门。
据悉，国土安全部目前是美国职员人数第三多的联邦政府部门，人员总数仅次于国防部和退伍军人事务部。
缘何“停摆”
2025年12月起，移民与海关执法局、海关与边境保护局数千名执法人员在明尼苏达州展开针对非法移民的执法行动。今年1月，执法人员在该州最大城市明尼阿波利斯市抓捕非法移民时，先后开枪打死两名美国公民，当地紧张局势升温，并引发全美多地抗议。
共和党与民主党在移民执法问题上早已存在的分歧因此加剧。民主党人强烈要求对国土安全部和联邦执法行动进行改革，并威胁要阻止对该部门拨款。经过两党紧张谈判，1月30日晚，国会参议院在政府多个部门资金耗尽前通过拨款法案，为联邦政府多个部门提供资金至本财年结束，即9月30日，但仅按现有水平为国土安全部提供临时拨款至2月13日，以便两党继续就改进该部门运作进行谈判。2月3日，国会众议院通过上述拨款法案。
随后，民主党与白宫就限制联邦移民执法行动继续展开谈判。然而，两党分歧难解。美国总统特朗普称，民主党的一些要求“很难获得批准”；民主党人方面则称白宫方面替代方案“缺乏诚意”。
由于两党无法就相关改革方案达成共识，2月12日，在国土安全部资金还有一日到期时，参议院表决未能推进对国土安全部的拨款法案。鉴于参众两院14日开始为期10天的休会，媒体普遍认为，这使得国土安全部陷入“停摆”几成定局。参议院共和党领袖约翰·图恩表示，两党距离达成解决方案“还有很长的路要走”。
影响几何
美媒分析称，国土安全部如开始“停摆”，其实际影响起初可能“微乎其微”。因为国土安全部下属机构的联邦雇员绝大多数属于“必要岗位”人员，“停摆”期间领不到工资也需继续上班。
联邦移民执法行动也不太可能受到“停摆”影响。去年5月，特朗普签署的“大而美”税收与支出法案向移民与海关执法局、海关与边境保护局均拨款数百亿美元。这些资金属于对两家机构常规年度拨款之外的额外资金，即便部分“停摆”，也不影响其维持甚至加大移民执法力度。
但媒体同时指出，如果“停摆”持续时间久，国土安全部下属部分机构，如运输安全管理局、联邦紧急事务管理局、特勤局和海岸警卫队等可能会受到较大冲击。联邦紧急事务管理局副局长格雷格·菲利普斯本周稍早时在一次听证会上表示，该机构的救灾基金余额足以在“停摆”期间继续开展应急响应活动，但如果发生灾难性灾害，该机构资金将面临严重短缺。