当地时间12日，内塔尼亚胡称伊朗或在新条件下同意谈判，但对与伊朗达成任何协议“总体上仍持怀疑态度”。
此外，以军证实作战重心正转向伊朗，美国持续加强中东地区军事部署。伊朗则指责以色列试图破坏谈判。
专家认为双方核心立场冲突严重，谈判僵局风险加剧。
以总理称伊朗或在新条件下同意谈判
以军作战重心转向伊朗
当地时间12日，以色列总理内塔尼亚胡在结束访美、启程返回以色列前表示，美国总统特朗普认为能够同伊朗达成协议，但他本人对此表示怀疑。
内塔尼亚胡说，特朗普认为，他所“创造的条件”，加上伊朗意识到上次未能达成协议的后果，意味着达成一项“好的协议”的条件可能已经成熟。
内塔尼亚胡称，伊朗方面“已经明白他们正在与谁打交道”，并意识到此前未达成协议是“一个错误”，这可能推动其接受新的谈判条件。
△当地时间2月11日，特朗普会见内塔尼亚胡
内塔尼亚胡同时强调，自己对与伊朗达成任何协议“总体上仍持怀疑态度”。他表示，如果未来达成协议，协议内容必须包括对以色列及国际社会“至关重要”的要素，不仅涉及伊朗核问题，还应涵盖弹道导弹及伊朗所支持的地区武装等。
以军：若遭攻击将对伊朗实施强力反击
当地时间12日，以色列国防军作战局近日已完成针对所有战区的新一轮进攻性作战计划，以应对不断变化的地区安全局势。据悉，加沙战事仍在持续的同时，以军作战重心正进一步转向伊朗方向。
有消息人士称，以色列已显著升级对伊朗的军事评估，并强调在保持强大防御能力的同时，不会仅限于防御。如伊朗采取行动，以军已为“所有情景”准备进攻性方案，并具备在伊朗境内实施反击的能力。
以海军举行海上军演 涉及多军种协同
△以海军举行海上军演
当地时间12日，以色列国防军表示，其海军本周举行了一次持续数日的大规模海上军事演习，以提升海军在保卫领海及海上战略设施方面的战备水平。
以色列国防军表示，此次演习旨在提升海军整体作战能力，以应对可能出现的多样化安全挑战。
特朗普：希望美伊“一个月左右”达成协议
否则局势将“非常严重”
当地时间2月12日，美国总统特朗普表示，他希望美国与伊朗在接下来“一个月左右”达成协议。美国“必须”与伊朗达成协议，否则局势将“非常严重”。
特朗普称，如果伊朗不达成协议，“将会是另一种局面”，并警告未来一个月内局势可能迅速发展。他表示，与以色列总理内塔尼亚胡的会谈“非常好”，但是否达成协议“最终取决于我”。他强调，协议必须是“非常公平、非常好的协议”。
增加军事存在 美F-35战机调往中东
当地时间11日，多位美国官员表示，五角大楼已准备将第二支航母打击群部署至中东地区，为美军可能对伊朗发动的军事打击做准备。美国官员称，目前美国总统特朗普尚未作出最终决定。
当地时间11日上午，6架F-35A隐形战斗机从英国拉肯希思皇家空军基地起飞，前往约旦的穆沃法克·萨勒迪空军基地。据了解，这些飞机是9日被从美国本土调往欧洲的。据悉，这是美军在中东增加军事存在的最新举措。
伊朗最高领袖顾问：伊美都希望继续谈判
伊朗最高国家安全委员会秘书、最高领袖顾问拉里贾尼12日表示，伊朗没有向美方传递任何信息，阿曼官员代表美方记录了一些要点并转交伊朗，以便伊朗进行后续评估。他表示，伊美都希望继续谈判，但首先需要两国各自进行讨论以确保谈判取得成果。
伊朗外长重申就和平核计划达成协议是可能的
当地时间11日，伊朗外交部长阿拉格齐在其个人社交媒体上表示，外交是首选，就伊朗和平核计划达成协议是可能的，但前提是协议必须公正且平衡。为此，伊朗将不惜一切代价捍卫自己的主权。
分歧难以弥合
伊朗接受以方条件可能性低
中国国际问题研究院助理研究员李子昕表示，伊朗同意以色列条件的可能性较低。目前以色列的相关要求与伊朗的核心立场红线直接冲突，并且当前谈判动态显示双方分歧恐怕也难以弥合。
伊朗多次明确画出谈判底线，也就是不放弃铀浓缩权利，不就弹道导弹议题进行谈判，并且视这些为主权与国防的合法范畴。
但以色列此前提出的所谓三不要求，也就是伊朗不发展核计划、不发展弹道导弹技术、不支持代理人，实质上是为目前美伊谈判设定了伊朗难以接受的框架。
美伊核谈判面临困难与不确定性在增加
中国国际问题研究院助理研究员李子昕称，目前，伊朗仅愿意聚焦核问题，尽管伊朗一直表态愿意继续谈判，但美国加码制裁和军事部署，进一步地降低了伊朗妥协的空间。因此，伊朗更可能拒绝美以目前提出的更为强硬的条件，而谈判陷入僵局甚至破裂的可能性也正在进一步地加大。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇
主编丨崔翀
编辑丨陈昱帆
记者丨曹健 赵兵