新华社纽约2月12日电（记者刘亚南　谭晶晶）美国特朗普政府12日宣布撤销美国环境保护署2009年发表的一项研究报告中的科学认定，即温室气体排放危害公众健康和福祉。这引发美国前总统奥巴马、行业协会等多方批评。
特朗普政府在一份公告中称，这是美国历史上最大的单次撤销此类规范的行动。公告称，奥巴马政府时期的相关政策严重伤害美国汽车行业并大幅推高物价，特朗普政府将取消与汽车相关的多个减排规定。
美环保署称，相关行动将消除超过1.3万亿美元的监管等成本，将让每辆汽车购车成本下降超过2400美元。
美环保署2009年发表的研究报告说，二氧化碳等6种温室气体对美国公众的健康和福祉构成潜在威胁。依据美国《清洁空气法》对“危害公众健康和福祉”的定义，联邦政府有理由采取行动限制温室气体排放。该认定被视为美国政府监管温室气体排放、推动电动车发展及应对气候变化的重要法律基础。
根据特朗普在2025年1月20日签署的行政令，美环保署当年3月启动重新考虑2009年认定的程序，并在当年7月底正式提出撤销这一认定的提案。
美环保署署长李·泽尔丁表示，相关决定只涉及温室气体排放，不影响关于有毒空气污染物等的监管规定。
特朗普政府这一行动引发广泛批评。美国前总统奥巴马表示，这将削弱对汽车尾气排放和电厂排放的监管基础，将使美国“更不安全、更不健康”，更加削弱应对气候变化的能力，而化石燃料行业可以获利更多。
美国肺脏协会和美国公共卫生协会等机构12日联合发表声明，宣布将挑战这一“非法撤销行为”。美国肺脏协会主席兼首席执行官哈罗德·威默说：“对科学和健康来说这是黑暗的一天。”分析人士预计，美环保署将面临法律诉讼。