新华社平壤1月11日电（记者王天僚 王超）朝中社11日发表评论文章说，新军国主义只会给日本带来彻底毁灭。
文章写道，新年伊始，日本现任极右翼执政势力公然挑战时代和历史潮流，给地区和世界安全环境增添严重风险变数。日本打算在年内推动修订《国家安全保障战略》等“安保三文件”就是一个典型例子。
文章说，日本试图彻底脱去“和平国家”的外衣，走向战争国家、侵略国家。文章认为，日本企图全面否定过去的血腥罪恶，并迅速重新武装以重建旧帝国，这是“新军国主义”已经疯狂的明显表现。
文章指出，日本现政权从成立之初就一直在努力实现“修宪”等前几届政权未能实现的、极右翼政治势力的“夙愿”。此外，日本现政权还积极发展太空作战力量，在日本列岛各地新建数百个火药库。就连日本媒体也站出来指责说，很难保证日本不会重新走上军国主义时期的法西斯道路。
文章说，以对其他民族的憎恶、复仇主义和征服欲为特征的日本新军国主义在安倍政权时期逐渐开始，今天更加迅猛地抬头，已发展成为可能破坏世界和平与稳定的最恶劣的非常事态。
文章强调，新军国主义只会给日本带来彻底毁灭，“正如历史证明的那样，军国主义的终点不是一个‘强大的日本’，而是一个灭亡的日本”。（完）