近日，伊朗多地发生骚乱，造成人员伤亡。伊朗方面强调，伊朗人民将通过彼此之间的对话与互动来解决自身问题，绝不允许任何形式的外来干预。
总台记者 李健南：此时此刻，我正在用卫星电话从伊朗首都德黑兰发回报道。从当地时间1月8日晚至现在，伊朗网络都处于中断的状态。
伊朗打车软件等部分网站已恢复使用
总台记者 李健南：现在是当地时间周六（10日），也是伊朗每周上班的第一天。从今天早上开始，伊朗国内的打车软件等部分网站已经恢复使用，但是民众仍然不能接打国际长途，网络条件依然受限。本次伊朗断网主要是受到持续抗议活动的影响。根据我在伊朗各地朋友的反馈，目前全国范围内的大规模抗议活动仍然在持续，部分地区甚至引发了一定规模的骚乱。
伊朗政府号召民众不要受到挑唆
总台记者 李健南：伊朗政府官员和军方多次指出本次针对伊朗经济问题的抗议是伊朗人民表达诉求的方式，但部分抗议活动演变为骚乱活动，是隐藏在人群中的、受到美国和以色列资助的暴徒所引发。伊朗政府号召民众不要受到暴徒的挑唆，以免陷入敌人的圈套。
目前德黑兰生活物资供应充足
总台记者 李健南：根据我的观察，目前德黑兰生活物资供应充足，超市里面的米、面、油等均保持着稳定和正常的供应。接下来伊朗局势将如何发展，我们也将保持密切关注。