北京时间2月28日，美国和以色列对伊朗发动军事打击，伊朗对以色列予以回击，并用导弹袭击了美国在中东地区的多个军事基地。
美以打击伊朗24小时后，局势如何？伊朗最高领袖哈梅内伊遇袭身亡，伊朗伊斯兰革命卫队称已袭击27个美军基地和以军总司令部等地……来看最新消息。
美以对伊朗发动“斩首式”打击
总台记者当地时间3月1日获悉，伊朗最高领袖哈梅内伊在2月28日上午美国和以色列对伊朗的袭击中身亡。伊朗方面消息称，当时，哈梅内伊正在履行职责。伊朗宣布自当地时间3月1日起，开始为期40天的国家哀悼。
△哈梅内伊（资料图）
伊朗方面3月1日称，在伊朗最高领袖哈梅内伊殉职后，将由伊朗总统佩泽希齐扬、司法部长和宪法监护委员会一名法学家领导国家。总台记者当地时间3月1日获悉，伊朗最高国家安全委员会秘书、最高领袖顾问拉里贾尼表示，伊朗临时领导委员会将于3月1日成立。
2月28日，据两名匿名美国官员称，包括伊朗国防部长在内的约40名伊朗官员在美国和以色列对伊朗的袭击中死亡。当地时间3月1日，总台记者获悉，伊朗伊斯兰革命卫队总司令帕克普尔和伊朗国防委员会秘书沙姆哈尼在28日美国以色列对伊朗的袭击中死亡。当天，伊朗方面确认，武装部队总参谋长穆萨维已死亡。
1日早些时候，接近伊朗最高领袖办公室的消息人士称，哈梅内伊的女儿和女婿等4名亲属遇难。
伊朗多地遭袭 上百人死亡
总台记者获悉，以色列国防军1日凌晨宣布，对伊朗弹道导弹发射装置和防空系统发动新一轮打击。
伊朗当地时间1日凌晨4时03分（北京时间今天早晨8时33分），总台记者听到伊朗首都德黑兰传出数声巨大爆炸声，从声音方向分辨，爆炸声来自德黑兰东北部。
此前，伊朗一所小学及一座体育馆遭遇袭击，多人伤亡。
当地时间2月28日，美国和以色列对伊朗发动联合军事打击，伊朗霍尔木兹甘省米纳卜市一所小学遭到导弹袭击。据伊朗媒体1日报道，遭袭的伊朗小学死亡人数升至148人，另有95人受伤。
据伊朗多家媒体2月28日报道，伊朗南部拉默尔德市的一座体育馆当天在以色列和美国发动的空袭中被击中，多达20名女排球员丧生。伊朗媒体早些时候报道，空袭发生时，一些未成年人在这座体育馆内活动。
伊朗：已袭击27个美军基地
和以军总司令部
总台记者当地时间3月1日获悉，伊朗伊斯兰革命卫队称，伊朗武装部队“历史上最猛烈的进攻行动”即将开始，目标是以色列和美国的基地。
据伊朗方面3月1日消息，伊朗伊斯兰革命卫队导弹击中以军总参谋部。伊朗方面披露的图片显示，当天凌晨以军总参谋部总部大楼遭袭并燃起大火。以方暂未就此作出回应。
△伊方披露图片显示以军总参谋部总部大楼遭袭并燃起大火
当地时间3月1日8时左右，伊朗伊斯兰革命卫队发布6号公告。公告指出，伊朗已展开“真实承诺4”的第六波行动，伊朗伊斯兰革命卫队对以色列和该地区的美国军事基地发动了大规模导弹和无人机袭击。
公告称，该地区的27个美国军事基地以及以色列军队位于哈基里亚的总司令部和特拉维夫的大型国防工业园区等，均遭到袭击。
另据伊朗方面3月1日消息，伊朗当天对伊拉克北部的一处美军基地发起袭击。
伊拉克当地时间3月1日上午，伊拉克埃尔比勒空军基地上空出现大片黑烟。该基地驻扎着一支美军部队。
特朗普：若伊朗发动猛烈行动
美将以“前所未见的强大力量”回击
当地时间3月1日，美国总统特朗普在真实社交平台上发表帖文称：“伊朗刚刚表示他们今天将发起猛烈的行动，力度将比以往任何时候都更加猛烈。他们最好别这么做，因为如果伊朗这样做的话，我们将以前所未见的强大力量予以回击。”
阿联酋、卡塔尔等多国遭袭
地区局势升级
截至目前，包括阿联酋、巴林、科威特、卡塔尔等周边多个国家受到此次军事打击波及。
阿联酋
当地时间2月28日，受伊朗导弹袭击波及，阿联酋迪拜著名地标——朱美拉棕榈岛的一座酒店突发大火。3月1日凌晨，阿联酋迪拜国际机场航站楼遭到袭击，视频显示，机场人员进行了紧急撤离。同样在1日凌晨，迪拜帆船酒店遭到袭击着火，很多酒店旅客被巨大的爆炸声惊醒，纷纷通过安全通道避险。
巴林
巴林首都麦纳麦28日多次响起防空警报，美军基地所在的朱费尔区也传来巨大爆炸声。巴林内政部发布消息称，麦纳麦多处居民楼在袭击中受损。
科威特
在科威特国际机场所在区域，2月28日晚间遭无人机袭击，机场二号航站楼的新楼项目现场受损，暂时没有人员伤亡的报告。总台记者从科威特卫生部获悉，2月28日当天的多轮袭击在科威特境内已导致至少12人受伤。
卡塔尔
在卡塔尔，伊朗针对卡塔尔发动的袭击已造成8人受伤。卡塔尔国防部28日晚表示，当天卡塔尔共遭65枚导弹和12架无人机袭击，其中大部分被成功拦截，但有2枚导弹击中美军驻卡塔尔乌代德空军基地，1架无人机击中卡塔尔一处预警雷达设施。
伊拉克
在美国和以色列2月28日对伊朗发动联合军事打击后，伊拉克宣布关闭本国领空。伊拉克境内多支亲伊朗的什叶派民兵武装表示，如果美国利用伊拉克境内军事基地为袭击伊朗提供支持，他们将直接打击伊拉克北部库尔德自治区埃尔比勒的美方目标。
约旦
随着地区局势突然升级，目前，约旦武装部队已处于高度戒备状态。由于受地区多国关闭领空影响，约旦也暂停了部分航班，并提醒旅客及时查询航班信息。
监制丨李浙
主编丨谢玉洁
总台记者丨李健南 许骁 王寅 武卫红 吴汉婴 王政
编辑丨战星岑 高少卓