央视网消息：据中国驻阿联酋大使馆公众号消息，近期，中东地区安全形势快速演变，阿联酋多地遇袭。为应对当前局势，确保在阿中国公民和机构的人身财产安全，中国驻阿联酋使馆、驻迪拜总领馆现就有关事项提醒如下：
一、保持冷静心态
阿联酋政府发布公告，表示高度重视国家安全和居民安全，已迅速启动应急响应机制，当前整体局势平稳可控。请大家务必保持镇定，密切关注阿联酋政府发布的安全提示和使领馆领事提醒，按照当地政府、应急部门等机构的信息通报，冷静应对。
二、就地安置避险
请在阿中国公民和游客就地安置，减少非必要出行和跨区域流动，暂时留在目前相对安全的住所或酒店内，密切关注周边环境和安全形势，远离当地的军事设施及敏感区域。如遇紧急情况，请立即前往最近的坚固建筑内避险，远离门窗、阳台及空旷地带，切勿在外逗留或聚集观望。
三、审慎安排出行
受安全局势影响，阿联酋部分领空关闭，迪拜国际机场（DXB）、阿布扎比扎耶德国际机场（AUH）等主要枢纽已出现航班大面积延误、取消或临时关闭的情况。近期有乘机安排的中国公民，出行前务必通过航司官网、购票平台、机场官方平台等渠道，持续关注航班最新动态，并根据实时信息审慎评估并妥善安排或调整行程。切勿轻信社交媒体等非官方渠道发布的航空信息，警惕各类虚假信息和电信诈骗，以免遭受不必要的人身财产损失。
请通过中国领事App或小程序进行海外公民信息登记。如遇紧急情况，请在确保自身安全的前提下第一时间报警，并联系中国驻阿联酋使馆、驻迪拜总领馆寻求协助。
阿联酋当地报警电话：999（紧急）、901（非紧急）
急救电话：998
火警电话：997
中国驻阿联酋使馆（阿布扎比领区）领保值班电话：+971-504176589
中国驻迪拜总领馆（迪拜及北部酋长国领区）领保值班电话：+971-43947588
中国外交部全球领保服务应急呼叫中心24小时热线：0086-10-12308、0086-10-65612308