新华社亚的斯亚贝巴2月11日电（记者刘方强　徐瑞青）为期两天的非洲联盟（非盟）执行理事会第48届常务会议11日在位于埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的非盟总部开幕。与会非洲国家外长呼吁，在多边主义和全球合作不断削弱的背景下，非洲大陆应加强团结与协作，以应对外部冲击和内部挑战。
埃塞俄比亚外交部长格迪翁发言时说，当前不断变化的地缘政治格局正在侵蚀多边主义和全球合作，这对非洲大陆的和平与安全造成不利影响。“技术竞争、争夺关键矿产资源以及控制主要物流通道正成为国际关系中新的特征。在这种关系中，贸易和经济合作已让位于政治和安全考量。”格迪翁强调，非洲国家和非盟必须团结自强才能应对当前挑战。
安哥拉外长安东尼奥指出，非盟应继续加强制度建设和运转能力，以“建立一个更加可持续、更加团结且反应迅速的非盟组织，使其能够本着成员国的共同责任与合作精神来处理非洲大陆的各项优先事务”。
南非在本届会议上当选非盟和平与安全理事会成员。南非国际关系与合作部长拉莫拉表示，此次当选是对南非在建设更具韧性非洲大陆进程中发挥关键作用的肯定。“为实现非盟《2063年议程》的发展愿景，非洲各国必须在缔造与建设和平方面付出更大努力。”
此次会议还将审议第39届非盟峰会的议程及相关决定。第39届非盟峰会将于2月14日至15日在非盟总部举行。