中国组合隋文静（左）/韩聪在花样滑冰项目团体赛双人滑短节目比赛中。新华社记者 薛宇舸摄
自由式滑雪女子坡面障碍技巧决赛后，亚军中国队选手谷爱凌（左）和冠军、季军合影。新华社记者 张宏祥摄
中国队运动员蔡雪桐在单板滑雪女子U型场地技巧资格赛中。本报记者 王 亮摄
中国队选手赵嘉文在北欧两项个人标准台比赛中。新华社记者 黄 伟摄
资料来源：本届冬奥会媒体官方信息系统（本报记者巩育华整理，以实际比赛时间为准）
“重新回到赛场不容易，加油！”米兰冬奥村内，北京冬奥会花样滑冰双人滑金牌得主隋文静、韩聪遇到了老朋友——法国花样滑冰队领队法布里斯·布隆代尔，亲切的问候带着暖意。隋文静和韩聪则笑着回应：“你们也加油！”
体育无国界，友谊最珍贵。米兰冬奥会开赛以来，中国冰雪健儿与各体育代表团选手同场竞技、真诚相待，在追求更快、更高、更强的路上，创造了一个个更团结的动人瞬间。
同台竞逐
用全力以赴致敬对手
本届冬奥会单板滑雪男子大跳台决赛堪称“神仙打架”。在动作难度更高、参赛选手平均年龄更低的激烈竞争中，上届冠军、中国队选手苏翊鸣拼尽全力、摘得铜牌。领奖台上，他与获得金牌和银牌的两名选手紧紧相拥的画面，给人留下深刻印象。
“训练和比赛中，我们常会一起分享喜悦、悲伤和压力，我觉得每一个努力的运动员都值得被尊重。”苏翊鸣表示，常年同训同赛让他们建立了超越国度的友谊，彼此理解、相互成就。
高手过招的冬奥赛场上，大家在你追我赶间激发潜能。自由式滑雪女子坡面障碍技巧决赛第一轮，中国队选手谷爱凌成功完成不久前刚学会的高难度动作，以高分暂居榜首。这对上届冠军、瑞士队选手玛蒂尔德·格雷莫德来说，既是压力也是动力，“我知道我必须做得更好，我也有能力做得更好。”
随后两轮，谷爱凌接连失误，格雷莫德则实现反超，最终卫冕。谷爱凌赛后祝福这位老对手：“她创造了奇迹，就像我4年前在大跳台一样，这就是奥运精神，不仅是展现最好的一面，更是超越自己。”格雷莫德也很感慨：“作为竞争者，我们都渴望面对值得尊重的对手，而这个领域充满了这样的对手，这是我们的荣幸。”她们的精彩表现与激烈竞争，让这项运动更具魅力。
珍惜机会
以真诚善意联结彼此
本届冬奥会是中国队双人滑组合隋文静/韩聪的第三次冬奥之旅，他们十分珍惜每次出场的机会。一次赛前训练，他们高质量完成短节目合乐后，场边传来一阵掌声。鼓掌的正是去年在中国杯世界花样滑冰大奖赛上战胜过他们的格鲁吉亚队组合，这一幕也被场边摄影师捕捉。
这对格鲁吉亚队组合比“隋韩”组合年轻许多，作为后起之秀，他们曾在采访中表示将隋文静/韩聪视为追赶的对象。从过去只能通过视频反复观看对方的节目，到如今能和榜样同场竞技，这正得益于奥林匹克为追梦者打造的绝佳平台。
最近几日，速度滑冰赛场频频诞生新纪录。在女子1000米比赛中，荷兰队选手尤塔·莱尔丹和队友费姆克·科克均刷新冬奥会纪录，包揽金、银牌。她们都滑出了自己满意的好成绩，在赛后互相肯定了对方的表现，并为彼此送上真诚祝福。
比赛有输赢，顽强拼搏、超越自我的精神同样值得点赞。
四年一度的冬奥会，不仅是竞技的比试场，还是世界各地的运动员相聚交流的平台。冬奥村里，运动员们在训练之余，有时会相约喝咖啡、聊天叙旧。在这里，没有对手，只有朋友。中国队冰舞组合王诗玥/柳鑫宇这次见到了不少在蒙特利尔训练时期的老友，一句句“欢迎回来”“加油”道尽了彼此的牵挂与关心。
团结聚力
让体育精神薪火相传
冬奥首秀就获得单板滑雪女子大跳台第五名，中国队小将张小楠的表现足够亮眼。但走下赛场时，她还是忍不住抹了泪。在场边观战的苏翊鸣赶忙送上安慰：“别哭了，跳得不错！”张小楠破涕为笑，顺带找苏翊鸣换了几枚徽章。
此前很少跻身国际赛事决赛的张小楠，在利维尼奥的赛场上实现了个人突破。“不只是苏翊鸣，其实今天还有很多其他队的选手对我说‘干得不错’，我很感动。”一句句鼓励犹如冬日暖阳，让张小楠的内心充满温暖。
短道速滑混合团体接力项目决赛中，中国队因失误排名第四。看到队友们情绪低落，刘少昂一直为他们打气：“我认为大家滑得都很棒。我希望把自己的经验分享给他们，后面的比赛还要继续努力、全力以赴。”
冬奥赛场内外的温情故事远不止于此。体育健儿们在互动中携手共进，将竞争与合作、开放与包容、团结与友爱等理念呈现给世界，传递出共同创造美好未来的期待。