新华社北京2月11日电题：高市“营造环境”论居心险恶
新华社记者
近日，日本首相高市早苗在电视节目中声称，正“努力营造一个能够实现参拜靖国神社的环境”。此番论调不仅表明其对历史正义的漠视，更暴露出日本右翼为军国主义招魂的险恶用心。
靖国神社绝非普通宗教场所，而是日本军国主义发动对外侵略战争的精神工具和象征，供奉着对侵略战争负有严重罪责的14名甲级战犯。以他们为代表的日本军国主义者将整个亚洲拖入血与火的深渊，犯下南京大屠杀、强征“慰安妇”、细菌战、强征劳工等滔天罪行，给包括中国在内的亚洲各国人民带来深重灾难，也令日本人民深受其害。
靖国神社问题，是关乎日本能否正确认识和对待侵略历史、能否尊重亚洲受害国人民感情、能否遵守国际关系基本准则的重大政治问题。参拜靖国神社，就是为军国主义招魂，就是对人类公理正义的践踏挑衅。企图为参拜靖国神社营造所谓的“环境”，就是开历史倒车，就是冲击世界特别是亚洲的和平稳定。
长期以来，日本右翼势力混淆视听，企图为侵略历史翻案。以“靖国史观”为代表的历史修正主义，否认侵略历史，美化殖民统治，将日本发动的侵略战争歪曲为“自卫战争”和“亚洲各民族的独立解放战争”。当日本政客声称要去靖国神社“尊崇”和“缅怀”时，实则是在向这种歪曲的历史观顶礼膜拜，在为军国主义复辟制造舆论土壤。
日本右翼政客在靖国神社问题上的执迷不悟，与近年来日本在军事安全领域的种种挑衅互为表里。从强行通过新安保法案，解禁集体自卫权，到大幅增加防卫预算，鼓噪修改和平宪法，日本右翼势力从未放弃摆脱战后体制束缚的图谋。他们想营造的所谓“环境”，无非是一个让军国主义毒瘤恣意生长的环境。世界上爱好和平的人对此绝不会答应。
靖国神社这笔历史账，没有任何讨价还价的余地。日本右翼势力若执意在靖国神社问题上挑战底线，只会进一步恶化同邻国的关系，让自身在国际社会中更加孤立。
忘记历史就意味着背叛，否认罪责就意味着重犯。今年是东京审判开庭80周年。在这一特殊年份，日本尤其应当正视和反省侵略历史，在靖国神社等重大历史问题上谨言慎行。任何误判形势、挑战底线的恣意妄为，必将遭到所有爱好和平的国家和人民的坚决抵制和迎头痛击。