新华社东京2月12日电题：高市选后即欲修宪，值得警惕
新华社记者李子越 陈泽安
在国会众议院选举之后，日本首相、自民党总裁高市早苗迅速释放出修宪的信号，声称“将为尽早举行修宪国民投票创造条件”。
专家指出，日本自民党获得众议院超过三分之二议席，已达到在众议院发起修宪动议的法定门槛，高市政府或借此加快推动修改和平宪法，只是要真正实现修宪还面临一些现实制约。
近年来，日本右翼势力一直利用各种手段架空和平宪法，企图一步步为日本扩军备武松绑。一系列动向给日本自身和地区带来巨大风险，对战后国际秩序构成严重挑战，国际社会应高度警惕。
意欲加速修宪
高市在众议院选举后迅速释放出修宪信号。她9日晚在记者会上称，她作为首相期待各党派和国民深化有关修宪的讨论，作为自民党总裁将大力推进包括修宪在内的竞选承诺，为尽早举行修宪国民投票创造条件。
日本媒体报道，高市此前在选战期间还声称，应将自卫队写入宪法，通过修宪将自卫队定位为“有实力的组织”。
自民党的执政伙伴日本维新会作出了呼应。该党党首吉村洋文10日对媒体说，应加快推进相关讨论，正面处理宪法第九条中有关自卫队定位的问题。
日本宪法第九条规定，日本永远放弃作为国家权利发动的战争，永远放弃将威胁使用或使用武力作为解决国际争端的手段；日本不保持陆海空军及其他战争力量，不承认国家的交战权。这是日本宪法的核心条款，也是其被称为“和平宪法”的主要原因。
日本右翼势力长期以来企图修改宪法特别是第九条。在自民党2012年公布的修宪草案中，不仅明确写入了自卫队，还提出要保持以首相为最高指挥官的国防军。
专家指出，高市及日本右翼势力执意要修改宪法第九条，其本质是要掏空“和平宪法”的根基，为日本“再军事化”扫除法理障碍。
仍存不少制约
高市及日本右翼势力虽然通过这次选举获得了修宪图谋的“利好”因素，但实际推进仍面临制约。
在制度层面，修宪方案需要分别在众参两院获得三分之二以上赞成票，并在随后举行的国民投票中获得过半数支持。自民党在众议院议席已经“达标”，但由自民党和日本维新会组成的执政联盟在参议院议席还未过半。《日本经济新闻》认为，即便将对修宪持相对积极态度的在野党计算在内，执政联盟在参议院仍凑不够数，“通往修宪的门槛仍然较高”。
日本媒体指出，即便能在众参两院发起修宪动议，能否通过国民投票也是问题。如果高市政府主导推动的修宪案在国民投票中被否决，不仅她本人和自民党将遭到沉重打击，而且今后也很难就同一议题再次提起修宪动议。当前日本民众对修宪的态度仍未完全统一，具体修宪条文也可能让民众态度发生不小的变化。
部分日本媒体对高市政府强推修宪发出警告。《朝日新闻》社论说，宪法作为国家根本，其修改必须建立在广泛共识之上，执政党不能凭借众议院的优势强行推进。《每日新闻》指出，当前并不存在修宪的迫切性，修宪讨论不应以既设结论为前提。
值得充分警惕
专家指出，长期以来日本右翼势力处心积虑从舆论和法律等方面入手，图谋摆脱二战结束以来在军事上受到的约束、挑战战后国际秩序。为突破修宪门槛，他们夸大周边威胁，向民众灌输所谓“修宪必要论”，同时想方设法一步步掏空宪法和平理念，推动“实质上的修宪”。
前首相安倍晋三执政期间推翻禁止行使集体自卫权的宪法解释，强行推动国会通过新安保法，解禁集体自卫权。岸田文雄内阁通过新版“安保三文件”，提出拥有所谓“反击能力”，即此前所称“对敌基地攻击能力”，完全背离“专守防卫”原则。
高市自去年10月上台以来，大力推进增加防卫费、修改“安保三文件”、放宽武器出口限制等一系列扩军政策，既是为日本进一步军事松绑，也是为修宪铺路。
这些动向引发国际社会和日本有识之士的深切忧虑和高度警惕。
《西班牙人报》网站文章评论，高市政府为了修宪和打破战后秩序，或将采取渐进式招数，包括持续增加防务开支和扩大自卫队地区活动等。韩国媒体认为，日本正迈出实质上成为“能战之国”的第一步，日本安保政策的大幅调整将引发韩国社会高度警惕。
日本律师联合会直言，日本政府的一系列政策明显背离宪法第九条所确立的基本原则，使日本陷入战争的危险显著上升。
日本学习院大学教授青井未帆等多名日本学者指出，日本宪法基于二战惨痛教训确立了“不应通过行使武力来解决纷争”的原则，但当前日本的国家形态正面临“脱轨”的风险。高市和自民党种种修宪和扩军的借口均站不住脚，通过渲染威胁来扩军备武将把日本引向深渊，日本真正需要的是基于宪法理念的和平政策。