当地时间11月26日，欧洲议会以压倒性多数通过一项不具法律约束力的决议，主张禁止16岁以下未成年人使用社交媒体，除非家长允许。
这项决议提出之际，澳大利亚即将实施全球首个针对16岁以下儿童的社交媒体禁令，丹麦与马来西亚也正计划推出类似限制措施。
起草该决议的欧洲议会议员克里斯蒂尔·沙尔德莫斯表示，政治家们需要采取行动保护儿童。“这不仅仅是父母的责任，社会也需要挺身而出，确保平台对未成年人足够安全。”
不过，持欧洲怀疑论的议员对此计划提出批评，认为决议恐有越权之嫌。欧洲保守派和改革主义者党（ECR）波兰籍议员科斯马·兹沃托夫斯基表示：“关于儿童使用权限的决策应当尽可能由贴近家庭的层面决定，应由成员国自主决定，而非布鲁塞尔统一管辖。”
英国《卫报》分析称，在社会日益关注儿童无限制接触网络可能引发心理健康风险的背景下，决议将推动欧盟层面加快相关立法进程。
警惕“成瘾性功能”和“暗黑模式”
决议最终以483票赞成、92票反对、86票弃权的表决结果获得通过，要求网络平台在未成年人使用时默认禁用成瘾性功能，包括无限滚动（用户下滑时持续加载内容）、视频自动播放、过量推送通知以及重复使用网站的奖励机制。决议还规定，年满16周岁才可以自主使用社交媒体，但允许家长为13岁及以上未成年人开放使用权限。
决议称，成瘾性设计功能往往内嵌于平台的商业模式中，尤其是社交媒体。隶属丹麦社会民主党的沙尔德莫斯引用一项研究表示，四分之一的儿童和青少年表现出“有问题”或“功能失调”的智能手机使用行为，而这种行为模式与成瘾现象如出一辙。
沙尔德莫斯表示，她参与起草的这项法案力度很大，“但还可以做得更多”。“尤其是在成瘾性设计功能和有害的暗黑模式等领域，我们在这方面做得不够具体、不够精确。”
所谓暗黑模式，是指应用程序或网站中用于影响用户决策的设计功能，例如通过倒计时器促使用户快速完成购买，或通过频繁弹窗要求用户开启位置跟踪和消息通知功能。
欧洲议会同时要求欧盟追究科技公司首席执行官的个人责任。匈牙利中右翼议员多拉·戴维德提出，若平台持续违反欧盟的未成年人网络保护条款，马克·扎克伯格与埃隆·马斯克等企业CEO将直接承担法律责任。值得注意的是，戴维德曾任职于扎克伯格创办的Meta公司。
负责欧盟立法倡议的欧盟委员会已开始研究澳大利亚最先发起的“16岁以下青少年社交媒体禁令”。欧盟委员会主席冯德莱恩曾在今年9月表示，将密切关注澳大利亚政策的实施效果。她曾公开谴责“算法利用儿童心理弱点蓄意制造成瘾行为”，并指出家长在面对“科技巨头如潮水般涌入家庭的产品时深感无力”。
反对者：决议执行困难
这项决议的支持者认为，提高社交平台的使用年龄门槛有助于减少儿童接触有害内容，并限制成瘾性设计功能的影响。反对者则主张，该措施执行困难，反而可能促使儿童规避年龄验证。
值得注意的是，该决议不具有法律约束力，不涉及政策制定和变更。任何未来的立法都需要欧盟委员会提出完整提案，然后与欧盟各国政府和欧洲议会进行谈判。目前，欧盟委员会尚未表明是否会推进此项提案。
该决议通过仅一周前，欧盟委员会刚刚宣布推迟《人工智能法案》及其他数字法规的修订进程，希望以“简化监管”为名减轻企业负担。沙尔德莫斯对此回应称，她理解避免过度立法的必要性，但强调在涉及儿童权益保护领域，欧盟展现出采取更强有力措施的决心。
一直以来，白宫施压欧盟放宽数字法规，部分社交媒体禁令支持者将日前的表决置于这一背景下解读。
据新华社报道，日前访问布鲁塞尔的美国商务部长霍华德·卢特尼克在与欧盟贸易官员会谈后公开将数字监管方式与降低钢铝关税挂钩。他对媒体表示，欧盟若想换取美国下调对其钢铁和铝产品的关税，就必须先对其科技行业监管规则进行全面调整。卢特尼克还呼吁，欧盟应解决针对谷歌、微软和亚马逊的未决案件。
针对2024年落地实施的《数字市场法案》，白宫感到尤为不满。这项欧盟法规旨在限制大型在线平台的市场力量。在欧盟，该法律至今仍被视为对来自硅谷、具有一定垄断特征公司的终极回应。
欧洲多国此前已加强立法
社交媒体对儿童健康与安全的影响已引发各国政府的强烈关注。包括TikTok、Snapchat、谷歌及运营“脸书”（Facebook）、Instagram和WhatsApp的Meta等科技公司被指控加剧了青少年的心理健康危机，目前在美国面临多起诉讼。
欧盟委员会联合研究中心今年发布的《欧盟青少年社交媒体使用和心理健康》研究报告指出，96%的15岁青少年在工作日使用社交媒体，其中80%的青少年同时进行被动使用（如浏览网页）和主动使用（如在线互动）活动；在使用时长方面，每天被动使用和主动使用社交媒体超过3小时的青少年比例分别为37%和26%。
报告对匈牙利、爱尔兰、斯洛文尼亚和西班牙等4个国家的数据进行深入分析，结果显示，出现过抑郁情绪和焦虑情绪的15岁青少年比例分别为47%和53%。与此同时，每天使用社交媒体超过3小时的青少年出现抑郁和焦虑情绪的概率更高。
目前，包括TikTok、Facebook和Snapchat在内的大多数主流社交平台均要求用户年满13周岁。但儿童保护组织指出，这些防护措施形同虚设，数据显示仍有大量13岁以下儿童拥有社交账号。
事实上，欧洲多国已对青少年使用社交平台进行年龄限制。自2018年起，比利时规定未经父母许可，年满13周岁的儿童不能独立创建社交媒体账号。法国则在2023年颁布法律，要求15岁以下未成年人开设社交媒体账号必须获得家长同意，但法案因技术问题尚未完全落实。德国已明确规定13至16岁青少年使用社交媒体须经家长许可，意大利要求14岁以下儿童创建社交媒体账号需取得家长许可，年满14周岁后则无需批准。