新华社华盛顿11月26日电（记者杨伶）美国首都华盛顿特区26日发生一起“有针对性”的枪击事件，两名国民警卫队成员伤势严重，一名嫌疑人被捕。美国国防部长赫格塞思当天说，美总统特朗普已下令向华盛顿特区增派500名士兵。
26日下午，部署到华盛顿特区的西弗吉尼亚州国民警卫队两名成员在距离白宫仅几个街区的地方遭到枪击。美国联邦调查局局长帕特尔随后在新闻发布会上说，两名受伤士兵情况严重，已被送医救治。
赫格塞思表示，特朗普已要求向华盛顿特区增派500名士兵。赫格塞思说，“这起事件就发生在离白宫几步之遥的地方，我们绝不能容忍”。
华盛顿特区市长缪丽尔·鲍泽表示，这是一起“有针对性的袭击”，“嫌疑人似乎以国民警卫队队员为目标”。警方表示，至少有一名士兵与嫌疑人交火，目前嫌疑人正在医院接受治疗。嫌疑人作案动机尚不清楚，调查正在进行。
特朗普当天在社交媒体发文，严厉谴责袭击嫌疑人，并表示其“必将付出惨痛代价”。据美媒报道，枪击事件发生时，特朗普在位于佛罗里达州的西棕榈滩。
白宫新闻秘书莱维特说，白宫已处于封锁状态，“白宫已经了解并积极关注这一悲剧事件。”
今年8月，特朗普以华盛顿特区进入“犯罪紧急状态”为由下令接管首都警察局，并派遣国民警卫队协助恢复首都的法律秩序和公共安全。此后，来自8个州及哥伦比亚特区的2300多名国民警卫队员进驻华盛顿，在军方指挥下在街头巡逻。本月20日，美国一名联邦地区法官裁定，联邦政府在首都部署国民警卫队协助维持治安的做法违法，并下令终止相关部署。但这一裁决将暂缓21天生效，以给联邦政府留出上诉时间。