新华社比绍11月26日电（记者司源 刘杰）几内亚比绍武装部队26日在国家电视台发表声明称，军方已“全面掌控”国家权力，以应对“部分政治人士企图破坏国家稳定的行为”。
自称“国家安全与公共秩序恢复高级军事指挥部”的发言人迪尼斯·恩查马在电视声明中说，几比总统乌马罗·西索科·恩巴洛被解职。指挥部宣布解散“所有公共机构”、暂停“所有媒体机构活动”和“正在进行的选举程序”，并下令关闭国家所有陆地、海上和空中边界。
声明还宣布，军方自当日19时起至次日6时实施强制宵禁，直至另行通知。
几内亚比绍总统和议会选举23日正式开始举行，乌马罗·西索科·恩巴洛参选寻求连任。
据当地媒体报道，当地时间26日13时左右，首都比绍市中心总统府附近传出密集枪声，周围人群纷纷躲避远离，随后身着军装的人员控制了通往总统府的主要道路。
据消息人士向新华社记者透露，目前多名几比高级官员被扣押，包括内政部长博切·坎德和武装部队总参谋长比亚格·纳恩坦、副总参谋长马马杜·托雷等。
据新华社记者观察，截至发稿，首都比绍已基本恢复平静。因临近宵禁，街头行人和车辆明显减少，多处战略要地可见大批军人部署。
中国驻几内亚比绍大使馆当日发布紧急领事提醒，提醒在几比的中国公民加强安全防范。