新华社希腊古奥林匹亚11月26日电（记者赵建通、陈刚）距离开幕72天，2026年米兰-科尔蒂纳冬奥会26日在古奥林匹亚开启火炬传递之旅。由于天气原因，本次奥运圣火点燃采用的是24日的火种，并以视频画面的方式补足仪式流程。
11月26日，国际奥委会主席考文垂在采集仪式中致辞。新华社记者 李京 摄
国际奥委会主席考文垂即将迎来上任后的首届奥运盛会，在这场仪式中，她深情致辞，一度落泪。“我本不该如此激动，但这个地方意义非凡。”在全场掌声中，她继续说，“在当今分裂的世界里，奥运会拥有真正象征性的意义。我们的责任是确保来自世界各地的运动员能够和平相聚，激发全球观众的梦想与希望，这才是真正的奥林匹克精神。”
“今天点燃的火焰，不仅承载着运动员的期望，也承载着所有相信体育力量的人们的梦想，而体育的力量将激励我们团结起来。”考文垂说。
11月26日，国际奥委会主席考文垂发言时激动落泪。新华社记者 李京 摄
米兰冬奥会组委会主席乔瓦尼·马拉戈说：“在接下来几周里，近万名火炬手迈出的每一步，都将向世界提醒体育搭建桥梁的力量。”
天气预报显示26日有降雨，这场仪式被安排在距离古奥林匹亚遗址不远处的考古博物馆举行。希腊奥委会此前发布公告称，26日天气状况可能无法满足冬奥会火种采集条件，不得不在24日临时组织了一次火种采集仪式，并成功采得火种以备用。
这是继1956年科尔蒂纳、1960年罗马和2006年都灵之后，奥运圣火第四次为意大利而点燃。
由于在室内进行，当天仪式与通常的奥运火种采集仪式有所不同。赫拉神庙采集火种和演员表演部分由视频形式呈现，现场播放的画面录制于24日的正午时分。视频中，在有2500多年历史的赫拉神庙遗址前，由希腊女演员米娜扮演的古希腊女祭司利用凹面镜点燃了火种。
11月26日，扮演女祭司的演员手捧圣火盆入场。新华社记者 李京 摄
视频播放完毕，仪式环节回到考古博物馆的大厅内。女祭司将燃起的火炬及象征和平与荣耀的橄榄枝传递给第一棒火炬手、希腊运动员、巴黎奥运会赛艇男子轻量级双人双桨铜牌获得者盖达提斯。
盖达提斯从室内跑到博物馆庭院内，与意大利第一棒火炬手贝尔蒙多一起奔跑至“现代奥林匹克之父”顾拜旦的纪念碑，随后火炬继续在古奥林匹亚传递。
11月26日，第一棒火炬手、希腊运动员盖达提斯（前右）传递火炬。新华社记者 吕优 摄
象征着光明、团结、友谊、和平、正义的奥运圣火将先在希腊境内进行传递，并于12月4日在雅典正式移交给米兰冬奥会组委会。
根据米兰冬奥会组委会公布的奥运火炬传递完整路线，火炬将于2025年12月6日至2026年2月6日传递，总里程约1.2万公里，途经意大利全部20个大区、110个省份，在300余个市镇传递，并在60座城市举行庆祝活动。
2026年2月6日开幕当天，奥运圣火将在米兰圣西罗体育场引燃主火炬。