当地时间11月26日，委内瑞拉总检察长塔里克·威廉·萨阿卜表示，委内瑞拉正在对贩毒活动展开“毫不留情的斗争”，并同时谴责美国在国际水域犯下的反人类罪行。
萨阿卜通报称，过去八年来，委司法系统已就毒品犯罪提出52209项指控，完成60820项正式起诉，21370名相关人员被判刑，累计查获非法毒品约370吨，其中包括273.7吨可卡因和85.3吨大麻。他表示，上述成果显示出委内瑞拉在维护领土安全和公共健康方面的坚定立场。
萨阿卜同时指责特朗普政府系统性违反多项国际法文件，包括《世界人权宣言》《美洲人权公约》和《公民权利和政治权利国际公约》。他还援引《联合国海洋法公约》称，对国际水域中的民用船只使用致命武力，只有在正当防卫或获得联合国安理会明确授权的情况下才具有合法性，而这些原则“已被忽视”。
萨阿卜呼吁国际社会公开谴责相关行为，并警告称，美国为杀害平民进行辩护并试图将其“正常化”的做法，正将国际法推向“消亡的边缘”。
此外，萨阿卜表示，欢迎美国总统特朗普所提出的与委内瑞拉总统马杜罗进行直接对话。萨阿卜称，特朗普本人大约4次提出和马杜罗进行对话，相信在与美国关系紧张的情况下，对话、谈判是解决问题的方法，相信对话将会进行。（总台记者 廖开迪 马天静）