央视网消息：欧洲舆论注意到，同为二战策源地与战败国，日本与德国在历史认知与态度上形成了鲜明反差。德国致力于铭记昔日战争罪责，努力弥补对他国造成的历史创伤，与地区国家推进欧洲一体化进程。日本则在右翼力量裹挟下，刻意回避和模糊战争罪行，企图切割历史责任，尤其是近期日本首相高市早苗发表涉台错误言论且拒绝悔改。一些欧洲媒体和分析人士认为，这会对亚洲地区的稳定造成负面影响，应该引发地区国家和国际社会高度警惕。
2015年，时任德国总理默克尔访问日本时，向时任日本首相安倍晋三强调正视历史“是实现战后和解的前提”。当时欧洲媒体就此评论：“默克尔给安倍晋三上了历史课”。而现任日本首相高市早苗自诩“安倍路线”继承者，其在历史认知上的“黑历史”早就被欧洲媒体和学者所知。英国《独立报》近期在报道中提到，高市曾与纳粹支持者、“日本国家社会主义工人党”头目山田一成合影。波兰“防务24”网站认为，高市曾多次参拜供奉二战甲级战犯的靖国神社，质疑反省侵略历史的“村山谈话”，其历史修正主义倾向会损害日本在西方国家眼中的信誉。
一些欧洲媒体和分析人士也认为，高市的一系列言行会影响地区和平稳定，值得国际社会警惕。德国《世界报》刊文称，高市否认侵略、美化战争的错误史观，代表的是“一个跌回旧秩序的日本”。斯洛伐克中欧亚洲研究所学者罗伯特·万塞尔撰文指出，高市“对日本战争历史持修正主义立场”，模糊日本发动“侵略战争”的历史，这会对亚洲地区的稳定造成负面影响。