新华社莫斯科/伦敦12月4日电（记者陈汀 于艾岑）俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃4日说，针对英国对俄罗斯武装力量总参谋部情报总局和11名俄罗斯人的制裁，俄罗斯将保留采取报复措施的权利。
当天早些时候，英国政府发布调查报告称，俄武装力量总参谋部情报总局应对一名英国公民的死亡负责，并宣布对这一机构及其3名雇员和其他8名俄罗斯公民实施制裁。英国政府还召见了俄罗斯驻英国大使，要求其解释俄罗斯“持续的敌对活动”。
扎哈罗娃在接受媒体采访时说，俄方不承认以捏造的借口绕过联合国安理会实施的非法制裁，保留采取报复措施的权利，“英国方面可以相信，此类措施势在必行”。
英国2018年发生两起神经毒剂中毒事件。当年3月，英籍原俄罗斯情报人员谢尔盖·斯克里帕尔及其女儿在威尔特郡索尔兹伯里市街头一张长椅上昏迷不醒，英国警方判断两人中了神经毒剂。两人经治疗后出院。当年6月，威尔特郡埃姆斯伯里地区一男一女中毒，中毒女子唐·斯特吉斯于次月死亡。有关调查认为，两起中毒事件所涉毒剂相同。
英国政府4日发布的报告称，两案所涉神经毒剂“诺维乔克”来自同一生产批次，导致斯特吉斯死亡的毒剂应该是斯克里帕尔父女中毒案的投毒者所遗弃的，涉嫌投毒的三人均效力于俄武装力量总参谋部情报总局。
另据英国政府当天发布的新闻稿，英国首相斯塔默指出，这一轮制裁是“坚定捍卫欧洲安全”的最新举措，将继续挤压俄罗斯的财政空间，并提升乌克兰在谈判桌上的地位。