新华社约翰内斯堡12月4日电（记者白舸　靳博文）南非总统发言人文森特·马格韦尼亚4日表示，南非将缺席明年在美国迈阿密举行的二十国集团（G20）峰会。
马格韦尼亚在社交媒体发文说，在美国担任G20轮值主席国期间，南非将“暂时缺席”，直至一切恢复正常。他说，明年大概这个时候，英国将接任G20轮值主席国，届时南非与各国将就共同关注的重要国际议题开展有意义、实质性的接触。
“目前，我们将暂时插播广告，直至恢复正常节目播出，”马格韦尼亚以开玩笑口吻写道，并在文末配了一个“苦笑”的表情。
本月1日，美国接替南非成为G20轮值主席国，2026年12月1日，英国将接任轮值主席国。
此间分析认为，美国轮值G20主席国期间，南非或将以“缺席”的方式抵制包括峰会在内的所有重要活动。
今年以来，美南两国关系持续紧张。美方以南非政府土地政策构成对该国白人种族歧视为由切断对南援助，后驱逐南非大使，并缺席11月在南非约翰内斯堡举行的G20峰会。美国总统特朗普11月26日在社交媒体发文说，南非将不会受到邀请参加明年在迈阿密举行的G20峰会。南非总统拉马福萨11月30日晚发表全国讲话，表示南非将继续以建设性姿态全面参与G20事务。