新华社东京10月3日电热点问答丨日本自民党总裁选举有何看点
新华社记者李子越　陈泽安
日本执政党自由民主党将于4日选出新一任党总裁，当选者大概率将成为新一任日本首相。目前，最新选情如何？主要候选人的政策主张有何异同？日本民众如何看待这场选举？
最新选情如何
本次自民党总裁选举的党员和党友投票已于3日截止，4日经自民党国会议员投票后，将选出新总裁。随着选战进入尾声，选举格局出现新变化：5名候选人中，内阁官房长官林芳正、农林水产大臣小泉进次郎、前经济安全保障担当大臣高市早苗支持率领先，呈现三足鼎立格局。
上述三人中，林芳正近期有后来居上之势，日本广播协会称其在国会议员中的支持率已经超过高市。林芳正在政坛素有“消防员”之称，曾多次在内阁成员因丑闻辞职后临时补位，历任防卫大臣、文部科学大臣、外务大臣和内阁官房长官等要职。他凭借丰富的从政经历和稳健形象，逐渐扩大支持基础。
与之相比，另外两名热门人选近期接连陷入争议。小泉阵营被曝动员支持者在网站留言造势，并提供现成的“好评模板”，小泉为此公开致歉。舆论认为，这可能影响他的得票。高市则因“踢鹿”言论备受批评——她在演讲中声称“奈良公园有外国游客踢鹿”，但公园方面予以否认。
多家日本媒体最新调查结果显示，虽然林芳正选情上升势头明显，但在党员、党友票方面仍处于劣势。日媒普遍预测，本次选举最有可能的结果是小泉与高市进入第二轮对决，届时，由于林芳正的政策立场与高市差距较大，其支持者更可能支持同样主张延续“石破路线”的小泉，从而进一步扩大小泉的优势。
竞选主张有何异同
综合近期系列表态，上述三名候选人竞选主张主要聚焦国内经济和民生议题，而有意避免在敏感问题上表态。
在外交政策方面，三人均主张巩固日美同盟，但在具体立场上各有侧重。林芳正曾任日中友好议员联盟会长，在对华关系表态上更显务实；小泉更加强调维护经济安全；高市延续一贯的强硬姿态，提出新设“国家情报局”，以强化外交和安保领域的信息收集。
在安全保障领域，林芳正提出应在2027财政年度之前提前实现防卫支出占国内生产总值2%的目标；小泉则强调应在这一目标框架内稳步推进；高市呼吁引进最新武器、加强远程打击能力，并未否定可能按美国要求进一步增加防卫支出占比的可能性。
围绕如何应对外国人的问题，上述候选人都主张“提高门槛、采取更严格限制措施”，但程度有所不同。此外，他们在竞选期间刻意避免就一些容易引发争议的敏感话题表态，比如小泉没有再提上届选举中谈到的性别议题，高市也避免直接回答“是否会以首相身份参拜靖国神社”等问题。
日本民众怎么看
对于各候选人的政策主张，日媒普遍评价“大同小异、缺乏新意”。在日本媒体看来，大多数主张与现有政策方针“重叠”，缺乏实质性突破，政策论战整体显得枯燥乏味，而且，能否真正落实还有待观察。
日本民众对这次竞选活动的总体评价也倾向负面。记者9月24日在东京秋叶原的一场街头竞选活动上看到，现场观众人数明显少于往年。尽管候选人热情高喊“带动增长”“让日本立于世界中心”等口号，但现场反响寥寥。有民众直言：“工资不涨，生活越来越苦，候选人没有一个人反思现状，却不断强调外部威胁，这只会让人更失望。”
值得注意的是，高市在竞选演讲中提及未经证实的“外国游客踢鹿”说法，再次引发对日本排外主义的担忧。日本法政大学教授白鸟浩指出，这类言论实际上是在鼓吹“日本人优先”论调，可能加剧日本社会对外国人的歧视。