以天津峰会为新起点，“上合大家庭”加强团结合作，不断增强集体应对地区及全球复杂挑战的能力，将为促进和平与繁荣作出更大贡献
上海合作组织天津峰会是上合组织发展历程中的重要里程碑。成员国领导人签署并发表《上海合作组织成员国元首理事会天津宣言》，批准《上合组织未来10年（2026—2035年）发展战略》，为上合组织发展提供长期可持续保障和明确的方向指引。
让我印象尤其深刻的是，在天津峰会期间，习近平主席郑重提出全球治理倡议。当前全球治理赤字加剧、贸易争端频发，全球治理体系和多边机制屡受冲击。在这一背景下，全球治理倡议的提出具有重要意义。奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向，全球治理倡议明确了改革完善全球治理需要遵循的原则、方法和路径，有助于国际社会加强团结合作，推动构建更加公正合理的全球治理体系。对哈萨克斯坦等中亚国家来说，全球治理倡议提供了一条合作路径，助力其为构建更具包容性的国际秩序贡献力量。
习近平主席指出，志同道合是力量、是优势，求同存异是胸怀、是智慧。在天津峰会上，拥有不同文化背景与利益诉求的国家共聚一堂，化差异为力量，变挑战为机遇。天津峰会向世界释放了明确信号：在全球局势不稳定的背景下，上合组织国家坚持共商共建共享的全球治理观，践行真正的多边主义，为世界注入更多稳定性和正能量。“上海精神”也在中国提出的四大全球倡议——全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议——中得到体现。这些倡议与上合组织理念契合，有助于推动实现更加公正合理、可持续的发展。
面对动荡的世界，“上合大家庭”各成员采取切实举措，以增进相互信任、推进互利合作。在天津峰会期间，中方宣布将成立中国—上海合作组织能源、绿色产业、数字经济三大合作平台，以及科技创新、高等教育、职业技术教育三大合作中心。推进能源合作，有助于为各国经济的稳定增长与现代化建设夯实基础；加快绿色发展，能够增强亚欧大陆的环境韧性与气候适应能力；推动数字转型，有助于缩小国家间技术差距……中国同各方深化务实合作，朝着实现更高质量、更可持续发展的目标迈进，有利于持续增进民生福祉。
上合组织已经成长为世界最大区域组织，具有广泛影响力和感召力。展望未来，以天津峰会为新起点，“上合大家庭”加强团结合作，不断增强集体应对地区及全球复杂挑战的能力，将为促进和平与繁荣作出更大贡献。
（作者为哈萨克斯坦阿斯塔纳国际大学区域一体化研究所所长）