新华社北京10月3日电　俄罗斯总统普京2日反驳美国总统特朗普早先称俄罗斯为“纸老虎”的说法，讽刺俄方所抗衡的整个北约“恐怕连纸老虎都算不上”。
谁才是“纸老虎”？
普京2日在俄西南部城市索契参加俄智库瓦尔代国际辩论俱乐部第22届年会时，回应特朗普先前称俄为“纸老虎”的说法。他说，即便俄罗斯是“纸老虎”，也是一只难对付的“纸老虎”。
10月2日，在俄罗斯索契，俄总统普京在俄智库瓦尔代国际辩论俱乐部第22届年会上回答提问。新华社/美联
普京还暗示，北约连“纸老虎”都算不上。他说，如果说俄罗斯正与整个北约抗衡，“我们正在前进、取得进展，并获得自信。（如果连）我们都是‘纸老虎’，那北约又算什么？”
特朗普9月末参加联合国大会期间与乌克兰总统泽连斯基会晤后，在社交媒体上称，俄乌冲突升级后，俄方本可以在一周内就击败乌克兰，但根据现实情况，俄罗斯“看上去是一只‘纸老虎’”。俄总统新闻秘书佩斯科夫反驳说，俄罗斯并非“纸老虎”而是“真正的熊”。特朗普随后急转口风，说“我将不再说任何人是‘纸老虎’”。
不过几天后，特朗普在对数百名美军高级将领讲话时又提到“纸老虎”。特朗普抱怨普京搞拖延，没能结束俄乌冲突。他说：“我对普京说，你们看起来情况不妙，你们花了四年打一场本来一周就该拿下的战争，你是纸老虎吗？”
9月30日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普走在白宫玫瑰园。新华社记者胡友松摄
“处理好你们自己的问题”
普京2日在会上还否认西方指认俄罗斯牵涉丹麦领空近来出现不明无人机的说法。他说，这是北约故意借无人机事件煽动紧张情绪，以增加防务支出。普京指出，北约向乌克兰军方提供情报、武器和训练的同时，“歇斯底里地”鼓吹与俄冲突在即，“我只想说：冷静下来，平静入睡，处理好你们自己的问题。”
北约方面指认俄罗斯牵涉近来在波兰、丹麦等多个北约成员国出现的不明无人机干扰事件，但俄方否认。欧盟多个国家防长9月底围绕在欧盟与乌克兰、俄罗斯边界打造“无人机墙”进行商议，以侦察、追踪、拦截侵犯欧盟领空的无人机。俄罗斯外交部抨击此举将加剧欧洲地区军事和政治紧张气氛。
这是9月30日在丹麦海尔斯考拍摄的无人机禁飞标识。新华社/美联
普京同时警告美国，在“俄美关系出现曙光”之际，若美方向乌克兰提供“战斧”导弹，势必需要美方军事人员“直接参与”俄乌冲突，将意味着“局势实质性升级”。
美国副总统万斯9月底向媒体表示，白宫正在考虑通过北约欧洲成员国向乌克兰提供射程可覆盖俄首都莫斯科的“战斧”巡航导弹。《华尔街日报》10月1日报道说，除“战斧”外，特朗普政府也在考虑其他射程接近1000公里的美制陆基和空基导弹。
俄外长拉夫罗夫回应说，俄方已明确表示，即使“战斧”导弹在乌克兰出现，也不会改变军事局面。（记者：王逸君）