中新网10月3日电 今年国庆节假期恰逢中秋节。“双节”相遇，带来了超长的8天假期。多家外媒关注到，许多中国民众特地赶到北京，共同庆祝新中国的生日，也有一些民众选择结伴出游或者返乡探亲，带动各地旅游市场热度持续攀升。
他们共祝中国“生日快乐”
据土耳其阿纳多卢通讯社报道，10月1日清晨，隆重的升国旗仪式在北京天安门广场举行，庆祝中华人民共和国成立76周年。来自不同地方的人们齐聚在此，纪念这一“历史性时刻”。
《今日巴基斯坦》也报道称，当天，北京天安门广场人头攒动，人们脸上洋溢着激动和自豪的神情。
据报道，现场观众中，有一位八十岁的老奶奶，她特地和女儿女婿从哈尔滨赶到了北京。老奶奶说，“有生之年能在天安门广场观看升国旗仪式，我非常感动。”
《斐济时报》报道称，在这一重要仪式上，随着五星红旗与太阳一同升起，激发了现场民众“强烈的民族自豪感”。
此外，《斐济时报》还关注到，假期期间，中国各地举行了烟花表演、音乐会、绘画和书法展览等一系列庆祝活动，许多商场和商店则开展了折扣促销活动，“文化节庆和商业活动的结合，不仅让中国人享受了愉快假期，也同时激发了人们的爱国情怀，极具意义。”
超长假期点燃出游热情
美国有线电视新闻网(CNN)报道称，今年中国国庆节假期恰逢中秋节，形成了8天的“小长假”，点燃了人们的出游热情。
假期中的出行人数有多少？据路透社报道，中国官方数据显示，10月1日国庆中秋假期首日，中国全国铁路发送旅客2313.2万人次，创单日旅客发送量历史新高。
俄罗斯卫星通讯社关注到，中国民航出行需求也极大。据预测，今年中秋国庆假期全民航市场的旅客运输量将达到1920万人次，比去年同期增长3.6%，创历史同期的最高水平。
俄罗斯卫星通讯社还报道称，为满足旅客出行需求，中国各大热门景点邻近车站相应延长了运营时间。其中，中国贵州黄果树瀑布附近的安顺西站，开放时长从17个小时延长到20小时，峨眉山附近的峨眉站则开启24小时运营。
在美国旅游行业期刊《旅游与旅行世界》看来，交通客流保持高位运行表明中国交通运输业强劲发展，凸显了中国国内旅游业的蓬勃发展。
特别是假期期间，新能源汽车流量呈快速增长态势，体现出中国对可持续发展和绿色出行方式日益增长的重视，《旅游与旅行世界》进一步指出。