蓬勃发展的中国冰雪产业为波马、卢西诺等法国企业带来发展机遇。图为法国山地运动产业枢纽城市格勒诺布尔附近的尚鲁斯雪场，这里配备有波马厢型缆车，也是卢西诺的重要产品测试场地。记者 尚凯元摄
法国阿尔卑斯山麓，卢西诺集团总部，一块块滑雪板历经50余道精密工序制成。不久前落幕的米兰冬奥会上，众多顶尖选手使用的装备便源自这里。近年来，随着中国冰雪市场跃升为全球最具活力的增长极，卢西诺也从中国冰雪产业的蓬勃发展中不断发现新的机遇。
近20年前，卢西诺与中国结缘，开始在华销售滑雪设备产品。2019年，卢西诺先后在上海、北京正式开设专营门店，加快进入中国市场的步伐。“卢西诺在中国设立海外分公司，在集团全球化战略中具有重要意义。”卢西诺中国区负责人西蒙·庞皮利奥对本报记者表示。
“重大国际赛事是冰雪运动大众化的推动力。”卢西诺集团首席市场官加布里埃尔·奥蒂耶说，中国成功举办北京冬奥会，卢西诺与整个行业一道系统性调整了对中国的资源配置——扩充本地团队，加大与运动员、俱乐部及雪场的合作，积极参与中国冰雪生态体系建设。
“中国冰雪市场是目前全球参与人次增长最快的市场之一。”奥蒂耶表示，“在中国，冰雪运动被视为一种新兴的健康生活方式，与户外运动和社交体验紧密相关。这也会是中国冰雪运动持续发展的长期动力。”
中国不仅为法国冰雪企业提供了广阔市场，中国制造和中国经验也在赋能当地冰雪产业。卢西诺的滑雪服、背包等“软品类”业务中，约一半由中国制造体系供应。法国一家滑雪器材店店长安托万·里戈介绍，在他的店内，约80%的商品为“中国制造”，有头盔、手套、滑雪服、背包、护目镜、滑雪杖等。“中国制造如今可以满足各档次的产品要求。”里戈说。
全球缆车制造商波马集团在华开展业务已约40年，旅游景区缆车长期以来是其业务主力，近年来，其在华雪场基建业务快速增长。在张家口崇礼区，波马参与建设了多个雪场的索道缆车，部分设备用于北京冬奥会比赛及训练场地。“我们最近参与的雪场项目是在四川成都的西岭雪山，中国滑雪基础设施已整体进入阶段性成熟期。”波马国际商务总监爱德华·多维莱尔告诉记者。
多维莱尔指出，与欧洲传统山地度假区相比，中国雪场更强调“综合度假”与“一体化体验”，酒店、餐饮、商业设施高度整合，形成封闭或半封闭式的整体运营体系，尤其适应北方地区冬季严寒气候条件。此外，夜滑成为不少雪场的重要组成部分，雪场营业时段普遍延长；四季运营理念也在加快落地，如张家口太舞、富龙等雪场夏季持续开放，发展山地观光与休闲项目，并借助京张高铁带来的便捷交通吸引周边城市客源，有效增强雪场的全年运营能力与经济可持续性。“中国滑雪市场正逐步形成具有自身特色的发展模式。”多维莱尔表示，这展现出中国冰雪产业在发展路径中的不断创新，也将为法国冰雪企业提供新的市场机遇。（记者 尚凯元）