据乌克兰方面21日消息，乌国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫表示，乌克兰代表团当天在美国佛罗里达州与美方举行会晤，讨论乌克兰和谈“关键问题”和下一步措施。
△乌梅罗夫（资料图）
乌梅罗夫在社交媒体发表声明说，他与乌克兰执政党人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚、总统办公室主任布达诺夫、总统办公室第一副主任基斯利察在佛罗里达州同美方代表会晤，以期进一步推动乌克兰和谈取得切实成果。
乌梅罗夫说，参与会晤的美方代表包括总统特朗普的特使威特科夫、女婿库什纳及白宫高级顾问格伦鲍姆等。会晤首日的情况已报告乌克兰总统泽连斯基，乌美双方22日将继续举行会晤。
另据乌克兰总统网站21日消息，泽连斯基当天在视频讲话中说，乌美代表团22日将继续讨论。关键问题在于了解俄方有多大意愿以及是否准备好“以真诚和体面的方式”结束冲突。
威特科夫21日在社交媒体发表声明说，美乌代表团当天在佛罗里达州举行了“建设性会晤”，重点讨论解决乌克兰和谈中剩余的问题，以推动更接近达成全面和平协议。
这是美国和以色列2月28日对伊朗发起军事行动以来，乌美首次双边会谈。
1月23日至24日、2月4日至5日，俄罗斯、美国、乌克兰三方代表在阿联酋阿布扎比举行两轮会谈。第三轮会谈于2月17日至18日在瑞士日内瓦举行。