中国全国两会是世界“读懂中国”的重要窗口。今年中国全国两会期间，全国人大批准了“十五五”规划纲要，提出5方面20项主要指标，从16个方面部署了一批重大战略任务，确定了109项重大工程，为中国未来5年发展擘画蓝图，引发国际舆论广泛关注。多家外媒报道称，中国全国两会向世界传递出信心、稳定、团结和希望，展望“十五五”，中国必将以自身高质量发展的稳定性和确定性，为全球发展繁荣持续注入动能。
“满足人民日益增长的美好生活需要”
“经济增长4.5%—5%，在实际工作中努力争取更好结果”——外国媒体分析指出，中国设立的目标积极务实，既有现实的考量，更有坚实的底气。
巴基斯坦《新闻报》说，《政府工作报告》将2026年经济增长目标设定为4.5%—5%，体现中国更看重经济结构健康，而非单纯追求增速。
“今年中国全国两会凸显了中国秉持的可持续发展理念。”南非《邮卫报》网站称，中国经济以质量为导向，聚焦创新与高科技发展。
新加坡《联合早报》称，中国全国两会上很多议题聚焦普通民众生活，传递出一个重要信息：中国国家治理旨在让广大民众切身感受到发展成果。
保加利亚《论坛报》称：“中国政府施政的目标是满足人民日益增长的美好生活需要。中国经济保持稳定增长，这是在中国共产党领导下，中国人民团结一心、共同努力的结果。”
西班牙埃菲社说：“‘十五五’规划纲要是推动中国经济社会未来5年发展的重要政策指引。”
安哥拉《国家报》表示，“十五五”规划纲要释放出稳定宏观经济和持续深化改革的信号，中国将促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式。
巴西《论坛》杂志称，中国通过制定长期发展规划、推动创新驱动发展，展现稳定的前进路径。
“通过全国两会，中国展示了保持政策连续性、稳定性的能力。”阿根廷《号角报》说，会议围绕经济增长、科技创新和国家发展规划等重要议题展开讨论，通过相关政策安排，推动国家长期发展。
“进一步推动全球创新趋势”
“具身智能”“脑机接口”“低空经济”“高水平科技自立自强”……从今年的《政府工作报告》到“十五五”规划纲要，一系列创新热词引发国际舆论高度关注。
巴基斯坦《今日巴基斯坦报》网站说，“十五五”规划纲要展现中国致力成为全球重要创新“实验室”的雄心。
孟加拉国通讯社表示，中国将加快高水平科技自立自强列为重要任务之一，聚焦人工智能、量子科技、生物科技、新能源等前沿技术领域创新发展，“中国人工智能企业快速崛起，初创企业深度求索惊艳全球，进一步推动全球创新趋势。”
德国《焦点》周刊网站称，“十五五”规划纲要中，“人工智能”一词出现了30次，表明中国将着力以新质生产力推动高质量发展。
津巴布韦《先驱报》说，“十五五”规划纲要提出，要实现“科技自立自强水平大幅提高”的目标。津巴布韦发布了人工智能发展政策，中国最新五年规划所确立的科技发展路径具有借鉴意义。中国科技落地应用的速度与规模，为希望实现数字化跨越发展的发展中国家树立了标杆。
“为全球治理注入重要的确定性和信心”
中国一步一个脚印实现5年乃至更长远发展规划，为全球提供“机遇清单”。
印度尼西亚《罗盘报》认为，中国将进一步推动科技创新成果服务实体经济，以创新驱动经济增长，这将对国际经济和科技发展产生积极影响。
今日哈萨克斯坦通讯社称，中国持续推进高质量共建“一带一路”、深化发展战略对接、完善立体互联互通网络布局等，将有助于提升中亚地区与中国务实合作水平，为中亚地区打开更多机遇之窗。
肯尼亚“首都调频”网站说，中国具有前瞻性的长期发展规划，为世界经济稳定提供支撑。通过夯实国内基础，中国增强了为全球经济稳定作出建设性贡献的能力。
“加纳新闻网”刊文说，中国稳定发展为动荡的世界注入宝贵的确定性，这种确定性源于中国行之有效的规划体系——中国已成功实施14个五年规划（计划）。“十五五”时期，中国式现代化建设迈入新阶段。中国以践行真正的多边主义、推进高水平对外开放的责任担当，持续为全球合作与发展提供机遇。
尼日利亚《国家报》网站说，中国全国两会不仅为中国发展定调，也将为非洲带来重大发展机遇。中国将于5月起全面实施对非100%税目产品零关税。非洲国家可以借助中国政策红利，推动本国产业结构转型与出口多元化，加速工业化进程。
“中国代表着确定性，代表着对自由贸易和开放合作的坚持。”乌拉圭通讯社网站说，过去5年，中国经济年均增速达到5.4%，对全球经济增长的贡献率保持在30%左右。“在日益动荡的国际形势下，中国以其清晰的立场、务实的解决方案和稳定的可预测性，为全球治理注入重要的确定性和信心。”