新华社北京3月21日电　负责能源事务的欧盟委员丹·约恩森近日致信欧盟各国能源部长，建议各国下调天然气储备目标，逐步“错峰”储气，以应对中东战事导致的能源供应紧张、价格飙升。
据英国《金融时报》21日报道，约恩森在信中建议各国根据市场状况灵活调整储气目标，从欧盟此前所设全部储气能力的90%尽快降至80%，为能源市场提供确定性和信心。
约恩森呼吁成员国逐步开始“错峰”储备天然气，避免夏末集中储气对市场造成压力，并把储气达标期限延后一个月至12月1日。他表示，欧盟能源供应“相对有保障”，但各国必须“共同应对”中东战事的影响。
2022年乌克兰危机升级后，欧盟为确保能源供应安全，设定天然气储备量目标应为全部储气能力的90%，可满足欧洲冬季天然气25%至30%的需求。据法新社报道，目前欧盟各国天然气储备存量各不相同，意大利储备量约为储气能力的44%，德国和法国约为20%，荷兰仅为7%。
3月9日，在德国首都柏林，一辆货车驶出加油站。自美国和以色列2月28日对伊朗发动军事打击以来，国际能源市场价格波动加剧，导致德国国内零售油价显著上涨。新华社记者张豪夫摄
美国和以色列2月28日对伊朗发动军事打击，导致能源供应骤然紧张。据伊朗媒体3月18日报道，伊朗南部布什尔省南帕尔斯和阿萨卢耶部分石油化工设施遭美以空袭。伊朗随后宣布打击沙特阿拉伯、卡塔尔等海湾国家与美国相关的石油设施。
卡塔尔能源大臣萨阿德·卡阿比19日说，袭击导致卡塔尔17%的液化天然气出口产能受到影响，相关维修工作将导致每年1280万吨液化天然气生产中断，预计持续3至5年。
受此影响，作为欧洲天然气基准价格的荷兰所有权转让中心（TTF）天然气4月期货价格当天开盘上涨逾30%，至每兆瓦时70欧元以上，较战事爆发前约32欧元的水平已上涨逾一倍。（王奕昕）