△法国首都巴黎（资料图）
法国高等教育、科研和空间事务部11月28日宣布，将调配3亿欧元用于资助15个全新战略研究项目，旨在围绕21世纪的关键领域增强法国的科学和技术实力。
该部门当天发布公报说，这15个战略研究项目涉及健康、农业生态转型、低碳能源、人工智能等多个领域，具体项目包括借助人工智能（AI）等工具早期识别神经退行性疾病、发展混合可持续燃料，创建国家设计中心以重振先进半导体领域，从而摆脱对英伟达等国际企业的技术依赖等。
据介绍，该资助计划将在“法国2030”投资计划框架内进行，将有助于加强法国在关键领域的能力，构建新兴科学领域的学科与产业体系，支持颠覆性创新，为未来的产业、环境与能源政策做好准备，增强法国的技术自主及国家行动能力。
“通过启动这些战略研究项目，我们宣示了明确的目标：让科研成为法国国家科技主权的核心驱动力。这些投资将增强我们在认知世界、创新和自主决策方面的能力。”高等教育、科研和空间事务部长菲利普·巴蒂斯特说。
法国政府于2021年推出“法国2030”投资计划，旨在依靠大规模公共资金投资，加强半导体、生物制药、核能、电动汽车等关键领域的创新能力，以促进法国经济转型和产业升级。