新华社北京11月28日电　法国巴黎卢浮宫博物馆27日宣布，将从明年1月14日起，对欧洲经济区以外的游客提高门票价格，从当前的22欧元涨价至32欧元，从而为改造项目筹措资金。
卢浮宫2024年发布的一份报告显示，当年该博物馆共接待游客870万人次，其中约70%为外国游客，尤以美国游客数量最多。
10月22日，在法国巴黎，大量游客聚集在卢浮宫博物馆的玻璃金字塔入口前。新华社记者张百慧摄
卢浮宫27日告诉法国媒体，此次门票价格涨幅为45%，卢浮宫因此可最多增加2000万欧元年收入。欧洲经济区包括欧盟成员国、冰岛、列支敦士登和挪威。
今年1月，法国总统埃马纽埃尔·马克龙和卢浮宫馆长洛朗丝·德卡尔宣布一项改造计划，包括将名画《蒙娜丽莎》移至新展览空间以应对过度拥挤。该计划还将改善安保以及翻修博物馆数百个房间，以解决天花板漏水、供暖制冷系统故障等问题。
法国最高审计机构法国审计法院11月发布一份针对上述项目的审计报告，估算该计划将耗资约11亿欧元。
10月19日，4名蒙面人来到卢浮宫外，分工配合操作升降装置，从建筑物外部阳台潜入室内，数分钟内劫走9件珠宝后逃离。除了一顶掉落在半路的王冠当天被寻获，其余8件被盗藏品至今下落不明。
法国巴黎检察官洛尔·贝屈奥11月25日向媒体证实，又有4名涉嫌参与卢浮宫劫案的人员被捕。
卢浮宫并非法国唯一正努力为基础设施升级改造筹钱的博物馆。国际博物馆理事会法国分会主席埃米莉·吉拉尔在接受采访时说，由于运营成本上升，法国所有博物馆都处于“十字路口”。他们必须决定是向游客收取更多费用，还是通过“缩短开放时间”等其他措施来节省运营成本。吉拉尔说，这个问题没有简单答案。（卜晓明）