据两名美国官员透露，美国国务卿鲁比奥可能不会参加下周在比利时首都布鲁塞尔举行的北约外长会。外界评述，此举颇为罕见，尤其是此次会议将重点讨论乌克兰危机。
△鲁比奥（资料图）
不愿公开姓名的美国官员说，鲁比奥目前未计划出席12月3日至4日在布鲁塞尔举行的北约外长会，而打算让副国务卿克里斯托弗·兰多代为出席。据悉，兰多6月曾在社交媒体上发文质疑北约存在的必要性，但后来删除了帖文。
目前尚不清楚鲁比奥可能缺席会议的原因。美国国务院发言人拒绝就此事作出回应，但表示北约在特朗普政府任内“已重焕活力”，且鲁比奥近期已在瑞士会见多名欧洲官员，并定期与北约盟友会晤。
一名美国国务院高级官员说，鲁比奥已参加足够多会议。“鲁比奥已出席过数十次北约盟友会议，指望他出席每一次会议完全不现实。”
一名北约官员在鲁比奥参会问题上表示遵从美方安排，称部分外长缺席活动的情况并不稀奇。
△北约总部（资料图）
北约通常每年举行两次正式外长会，美国国务卿缺席的情况十分罕见。2017年，特朗普首个总统任期内的第一任国务卿雷克斯·蒂勒森原定缺席当年4月的一次北约外长会，在会议为配合其日程改期后才参加。
据称，这次北约外长会将重点讨论美国就结束乌克兰危机所起作用，鲁比奥缺席将显得格外引人注目。
美国和乌克兰近日在瑞士日内瓦举行会谈，对美方就结束乌克兰危机所提28点新计划进行修改并将其缩减为19点。美国方面称，乌克兰已原则同意美国提出的“和平计划”，但仍有一些条款需要讨论。美国中东问题特使威特科夫下周将前往俄罗斯首都莫斯科与俄总统普京会面，以期敲定“和平计划”。
针对新版方案，欧洲多国领导人指出，欧洲和乌克兰必须在制定“和平计划”的过程中发挥作用。部分欧洲外交人士抱怨欧洲国家被排除在俄乌和平进程之外。鲁比奥若缺席北约外长会，或将加剧外界关于美国对欧洲安全承诺的质疑。
特朗普今年1月再次就任美国总统以来，美国政府对俄乌和谈的态度一变再变。此外，特朗普一度威胁让美国退出北约，但在今年6月北约峰会后态度逆转，称支持北约。
不过，特朗普后续持续施压北约盟友提高军费支出，称美国不会再“救助它们”，显示美欧间分歧犹存。