新华社基辅11月28日电（记者李东旭）乌克兰总统泽连斯基28日说，乌谈判代表团团长、总统办公室主任叶尔马克当天递交辞呈。数小时前，乌反腐部门搜查了这名泽连斯基得力助手的住所。
泽连斯基在例行视频讲话中说，他不希望外界对乌克兰产生质疑，希望消除任何谣言和猜测。因此，按照“内部决定”，总统办公室将重组，叶尔马克已递交辞呈。29日，他将与可能接替这一职位的人选进行磋商。
叶尔马克现年54岁，在泽连斯基还是喜剧演员时就是他的密友，并帮助泽连斯基2019年赢得总统选举，是泽连斯基政府的关键人物。近期乌克兰与美国关于俄乌“和平计划”的谈判中，叶尔马克担任乌方代表团团长，并说服美方同意对28点新计划作大幅修改。
泽连斯基在讲话中感谢叶尔马克在担任谈判代表团团长期间准确无误呈现乌方立场，始终保持“爱国”立场。
28日早些时候，乌国家反腐败局和反腐败专门检察官办公室对叶尔马克住所进行了搜查，暂未公布搜查结果。叶尔马克在社交媒体发文证实此事，说他本人“全力协助调查”。
乌国家反腐败局和反腐败专门检察官办公室本月10日宣布，乌能源部现任和前任官员与商人组成一个“庞大犯罪集团”，涉嫌洗钱、非法敛财等，已查明洗钱金额近1亿美元。调查人员怀疑主谋是铁木尔·明季奇，他是泽连斯基步入政坛前的一名生意伙伴，在搜查前离开乌克兰。19日，现任司法部长和能源部长均被乌克兰最高拉达（议会）免职。
据乌克兰媒体报道，叶尔马克没有被列为嫌疑人。但乌在野党议员和一些执政党成员呼吁泽连斯基解职叶尔马克。
美国有线电视新闻网报道，泽连斯基正面临与美国、俄罗斯的艰难谈判，多名政府高官相继卷入腐败丑闻，给泽连斯基带来更大压力。