日本将于21日召集临时国会，其间将举行首相指名选举，选出石破茂的继任者。由于公明党退出执政联盟，自民党新总裁高市早苗能否当选首相仍是疑问。当前日本各政党如何博弈？
维新会与自民党靠近 多个在野党调整策略
本月15日，立宪民主党、国民民主党、日本维新会三个在野党曾举行党首会谈。三党在国会议席数相对较多，如果能组建联盟，推选统一竞选者，将有望阻止高市早苗当选首相。但是，15日的会谈中，三党未能在政策方面达成一致。
随着日本维新会退出在野党阵营共选首相的协商，并与自民党迅速靠近，最大在野党立宪民主党17日表示，将在首相指名选举中投票给本党党首野田佳彦。另据日本共同社17日报道，公明党高层当日表示，该党开始调整策略，在首相指名选举中，不会投票给在野党党首。
首相指名选举会有哪些可能的结果？
分析认为，从目前的形势来看，日本首相指名选举有三种可能的结果。
△高市早苗（资料图）
第一种，自民党与维新会组建执政联盟，高市早苗当选日本首相。这种情况下，两党在国会众参两院的议席总数均未过半数，高市将面临“少数执政”的困境，政策推行难度可能不小。
第二种，自民党单独执政，高市早苗当选日本首相。自民党目前仍然是国会第一大党，如果在野党无法推选统一竞选者，即便自民党和维新会最终谈崩，高市也可凭借自民党在国会拥有最多席位的优势获胜。只是，缺乏执政盟友的支持会加大其执政难度。
第三种，在野党成功组建联盟并从中产生首相，目前看来，这一可能性较小。