最新消息显示，我国嫦娥七号任务计划于2026年前后发射，将首次奔赴月球南极，开展月表环境勘察与水冰探测等关键科研任务。若成功证实月球上存在水，中国有望成为全球首个在月球上发现水的国家！
当前，嫦娥七号任务进展顺利，探测器上已搭载六台国际载荷，形成多国联合探月的新格局。值得期待的是，嫦娥七号将与后续的嫦娥八号协同作业。这两艘探测器将如何在月球联袂登场，逐步搭建起人类在月球的“科研前哨”？
泰国国家天文研究所日前发布消息，已经提交与中国进行合作的嫦娥七号有效载荷——月球粒子监测仪正样。嫦娥七号的合作国家非常多，在探测器上搭载了埃及、巴林、意大利、俄罗斯、瑞士、泰国、国际月球天文台协会等7个国家、国际组织的6台载荷，共同飞赴月球，开展相关科研工作。
嫦娥七号任务副总设计师 唐玉华：7个国家，6台载荷，有1台载荷是2个国家——埃及和巴林是他们合作的。
记者：是泰国的已经交付了是吧？还有哪个交付了？
嫦娥七号任务副总设计师 唐玉华：所有的都交了，都挺正常的。
据介绍，这6台国际载荷是根据载荷的科学目标、工程可实现性等原则遴选出来的。
其中，嫦娥七号着陆器上将搭载：
·意大利研制的激光角反射器阵列，为月面高精度测量和轨道器定轨导航提供支持
·俄罗斯研制的月球尘埃与电场探测仪，研究月球近地表外逸层的尘埃等离子体环境
·国际月球天文台协会研制的月基天文观测望远镜，开展月基银河系、地球、全景天空观测
轨道器上将搭载：
·埃及、巴林联合研制的月表物质超光谱成像仪，用于分析识别月表物质和环境
·瑞士研制的月基双通道地球辐射能谱仪，从月球监测地球气候系统辐射量收支变化
·泰国研制的空间天气全球监测传感装置，预警由太阳风暴引起的磁扰动和宇宙辐射
整体来说，嫦娥七号任务计划于2026年前后发射，将勘察月球南极月表环境、月壤水冰和挥发物组分等，开展月球形貌、成分和构造的高精度探测与研究。中国探月工程总设计师吴伟仁介绍，世界上的主要航天大国目前都把焦点放在月球的南北极，这是因为月球的南北极和地球类似，都有极昼和极夜的现象，这样在南极地区的某些高地会存在连续100多天的光照，有利于人类长期作业。
中国探月工程总设计师 吴伟仁：这样的话就对人类探测南极可以长时间在上面作业，长时间在上面生存，奠定了基础。所以说一定要去找水，那月坑里面到底有没有水，如果月坑里有水，那就是非常大的发现，不得了的成果。
运载能力的飞跃，为嫦娥七号的“负重远征”提供了坚实保障。执行嫦娥三号、嫦娥四号任务时，使用的是长三甲系列运载火箭，运载能力有限，而担任嫦娥七号任务护花使者的长征五号运载火箭运载能力大得多，可以确保嫦娥七号探测器相比此前增加近一倍的载荷数量和种类。
嫦娥七号任务副总设计师 唐玉华：嫦娥五号、嫦娥六号它主要是采样返回，它们携带的载荷仅有五六种，嫦娥四号稍多，有十多种，因为它带了4台国际载荷，国际载荷加上我们中方的载荷，实际上，载荷数量还有种类增加了一倍。因为嫦娥七号是四器一星，着陆器、轨道器、巡视器、飞跃器，还有一个中继星，每个器上都带着科学载荷。所以，嫦娥七号载荷的种类和数量都是最多的。
按照蓝图，嫦娥八号将于2028年前后发射，同样落足月球南极，为2030年前后的中国载人登月铺路。此前，我国探月工程中，嫦娥三号与嫦娥四号、嫦娥五号与嫦娥六号这两组探测器均采用批量生产模式，因此最初嫦娥四号作为嫦娥三号的备份星，嫦娥六号作为嫦娥五号的备份星；那么，同样计划在月球南极着陆的嫦娥七号和嫦娥八号任务，又有何不同呢？
嫦娥八号探测器系统总设计师彭兢解释说，嫦娥八号除建立月球通信系统和能源系统外，该任务的核心目标之一是验证月壤原位利用技术，探索在月球就地取材建造设施的可行性，具体而言，嫦娥八号计划开展的月壤建房验证，其关键原理在于通过高温熔融月壤，随后利用3D打印技术制作不同规格的建筑构件。
嫦娥八号探测器系统总设计师 彭兢：这两个携带的载荷的体量差了很多，所以具体在月面上做的工作差别还是很大的，每一个任务都有各自不同的使命。嫦娥七号、嫦娥八号从现在开始就跟原来的关系完全不一样了，从最初它就没有定义为嫦娥八号是嫦娥七号的备份，所以详细的设计，特别是整个探测器的组成，包括比较典型的着陆器上所携带的这些科学仪器，包括长的模样尺寸重量全都不一样，差别很大。
虽任务各异，但嫦娥七号和嫦娥八号这对“姊妹”将紧密协同，开展联合探测与技术验证，它们与鹊桥二号中继星携手，为国际月球科研站建设奠定基础。
目前，嫦娥七号和嫦娥八号任务进展顺利。据介绍，国际月球科研站是由中国倡议发起、多国联合在月球表面和月球轨道上建设的，长期自主运行、短期有人参与，可扩展、可维护的综合性科学实验设施，将于2035年前完成基本型建设，2045年前完成拓展型建设。国际月球科研站确立了五大科学与应用目标，即月球地质、月基天文、日地环境、基础科学、资源利用，在此基础上，将进一步破解月球起源与演化问题，深入研究宇宙黑暗时代和黎明时代的演化问题，探寻类似地球生存环境的本质特征，同时开展月球生态实验、基础科学实验等，并推进月球能源与物质资源的开发利用。