韩国警方18日通报，64名在柬埔寨涉嫌参与网络诈骗被拘留的韩国籍嫌疑人当天返回韩国，他们将接受警方调查。
据韩国《中央日报》等媒体报道，载有这些嫌疑人的飞机18日凌晨从金边德崇国际机场起飞，上午8时35分左右抵达仁川国际机场，随后被押送至各辖区警察厅接受调查。根据警方安排，45人被移交至忠清南道地方警察厅，15人交由京畿北部警察厅，另有4人分别被押送至大田、首尔、京畿南部和江原道。
韩国警察厅国家调查本部负责人朴成柱（音译）当天在新闻发布会上说，这些人“涉嫌参与各类与电诈相关的犯罪活动”，警方正在核实受害人情况以及其他新增犯罪线索，将对嫌疑人是否是“知法犯法”，还是在遭绑架拘禁后被迫犯罪展开调查。
朴成柱说，韩国警方计划进一步与柬埔寨政府部门合作，继续追踪其他涉案韩国公民及受害者。
韩联社报道，遭遣返人员大部分已被韩国警方签发拘留令，其中一些人还被国际刑警组织签发红色通缉令。
今年8月，一名韩国大学生被诱骗赴柬埔寨工作后遭拘禁、酷刑并杀害，引发韩国民众愤怒。韩方此前已派出工作组赴柬处理相关案件。
柬埔寨7月开始在全国范围内发起打击网络诈骗行动。柬埔寨打击网络诈骗委员会15日说，该国在近4个月内逮捕了3455名网络诈骗嫌疑人，被捕嫌疑人来自20个国家，其中包括韩国。柬埔寨此前已遣返180名涉嫌网络诈骗的韩国公民。