新华社阿克拉10月18日电通讯｜“加纳视中国为重要合作伙伴”——中国经验助力加纳发展进程
新华社记者高剑飞　田莎
“在我刚开始参与水电站项目的时候，附近地区非常缺电，停电是家常便饭。但是现在，当地人生活已大为改观。”曾参与建设加纳布维水电站的奥斯卡日前在首都阿克拉对记者说。
布维水电站由中国电力建设集团有限公司旗下中国水电建设集团国际工程有限公司承建，位于黑沃尔特河上，总装机容量404兆瓦，年发电量可达10亿千瓦时。水电站于2014年交付使用后不仅有效缓解加纳电力紧张局面，还在灌溉、农业种植、渔业发展和观光旅游等方面发挥作用，有力促进加纳乃至西非的经济发展。
据中方承建单位代表陈振荣介绍，项目建设过程中全面实施劳务本土化，为当地创造了近6000个就业岗位，培养了一批优秀的工程师以及运维和管理人才，同时项目建设所需部分材料从当地采购，也拉动了当地经济发展。
除布维水电站外，加纳还有多个中国承建或援建的项目，包括加纳国家大剧院、加纳外交部办公楼、塔马利立交桥、霍城医科大学等。
“中国在加纳乃至非洲的发展进程中发挥着至关重要且有目共睹的作用。除资金支持外，中国还在制造业、绿色能源等领域分享知识、技能和经验，这些正深刻影响着非洲走向现代化和自力更生的发展道路。”加纳智库非中政策咨询中心执行主任保罗·弗林蓬说。
中国长期是加纳第一大贸易伙伴国和主要外资来源国，数百家中国企业在加纳投资兴业，覆盖基础设施、制造业、矿业、航空、绿色能源、石油化工等领域，为当地创造了数万个就业岗位。2024年，中加双边贸易额创下118亿美元的历史新高。
“加纳视中国为重要合作伙伴。”加纳总统马哈马日前在接受新华社记者专访时说，“我们珍视与中国的团结友谊，相信历经65年积淀，双方合作必将迈向更高水平。”
记者走在阿克拉街头，随处可以听到当地民众友善的问候，街边商贩也都会说一两句简单的中文。近年来，加纳民众对学习中文的热情愈发高涨。
自2013年5月以来，加纳先后在加纳大学、海岸角大学和恩克鲁玛科技大学开设3所孔子学院，累计为超过15万名学生提供中文教学。近年来，加纳报考中文专业的学生越来越多，自发前往孔子学院学习中文的民众也在增加，赴中国留学生数量也位居非洲国家前列。
弗林蓬表示，近年来，加纳与中国的民间交流比以往任何时候都更加紧密。众多加纳人在中国求学、工作和经商，同时越来越多的中国人通过贸易、文化和社区项目与加纳开展合作。“这些日常互动增进了相互理解与信任，加中友好不仅体现在政府层面，更体现在两国人民之间的真实联结之中。”