新华社北京10月19日电　美国总统特朗普18日称，美军日前在加勒比海域对一艘“运毒潜艇”进行打击，打死两人，另有两人被遣返至原籍国。
美方近期在该海域军事行动遭到地区国家强烈批评。哥伦比亚谴责美方行动侵犯该国主权；委内瑞拉表示，美方军事部署是“威胁”，该国已完成旨在抵御美方威胁的防御计划。
特朗普：摧毁潜艇
特朗普18日晚在社交媒体发帖称，美军日前在加勒比海域对一艘“运毒潜艇”进行打击，打死潜艇上四人中的两人，两名幸存者分别被送回原籍国厄瓜多尔和哥伦比亚受审。
特朗普称，这艘“运毒潜艇”正沿一条贩毒运输航线驶向美国，美国情报部门确认潜艇上主要载有非法麻醉品。其帖文还附有一段约30秒的视频。视频显示，美军对浮在海面航行的潜艇进行打击，潜艇发生爆炸后冒出烟雾，随后沉入水中。
这是美方今年9月宣称在加勒比海域打击所谓“运毒船”后首次出现生还者。特朗普17日首次证实这起事件，但未证实是否有人在事件中生还，也未就所谓“运毒潜艇”提供任何证据。
哥伦比亚：侵犯主权
哥伦比亚总统佩特罗18日在社交媒体上发文表示，美国近期开展的“打击贩毒”军事行动侵犯了哥伦比亚对其领海的主权，并要求美方就哥伦比亚籍渔民日前在该国领海被杀一事作出解释。
6月17日，在哥伦比亚昆迪纳马卡省法卡塔蒂瓦市，哥伦比亚总统佩特罗在一个活动上发表致辞。新华社发（安德烈斯·莫雷诺摄）
佩特罗说，遇害的渔民名为亚历杭德罗·卡兰萨，日常以捕鱼为生，与贩毒活动没有关联。佩特罗表示，已要求该国检方就此事立即采取行动，为受害者家属提供保护，并联合其他国家的受害者提起司法诉讼。
据哥伦比亚媒体18日报道，卡兰萨家属说，此前在加勒比海域遭美军导弹袭击的船只中，有一艘悬挂的是哥伦比亚国旗。报道说，美方此前称此次袭击是针对一艘与贩毒有关的船只，但调查显示该船只是一艘手工作业的渔船，在遇袭时正处于机械故障状态。
委内瑞拉：防御就绪
委内瑞拉总统马杜罗18日在社交媒体上说，该国旨在抵御美国威胁的防御计划目前已完成。作为“独立200计划”的一部分，委内瑞拉所有综合防御区已完成部署，旨在执行27项基本防御任务。此外，620万公民已加入玻利瓦尔民兵组织。
9月15日，委内瑞拉总统马杜罗在首都加拉加斯召开的新闻发布会上讲话。新华社发
马杜罗谴责美国在加勒比海域的军事部署是“威胁”，旨在推动“政权更迭”、侵占石油等资源。
近几个月来，美国以所谓“打击拉美贩毒集团”为由，从政治、军事上施压委内瑞拉。委内瑞拉对美方步步紧逼保持高度戒备。
本月初，委内瑞拉在全国范围举行特别军事演习，检验武装部队和民兵组织的指挥和通信能力。此前，马杜罗号召委民众加入民兵组织，并宣布启动“独立200计划”以组织协调各地方军队和民众力量，保护委石油化工、电力电信、码头、医院等重要设施。
美方意图何在
美国多次强调在委内瑞拉附近海域增加军事部署是为了“缉毒”，但美国缉毒署近年报告显示，委内瑞拉并非流入美国毒品的主要来源地。多国媒体和分析人士认为，美国以“缉毒”为名在地区“秀肌肉”，背后有多重战略意图。
9月23日，在委内瑞拉首都加拉加斯，民兵组织成员挥舞委内瑞拉国旗参加游行。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
首先，企图在委国内制造混乱。法国《费加罗报》文章说，美国在委附近海域部署的军事力量远超缉毒所需，其真实目的或是为了推动委政权更迭。
其次，在地区层面，美方意图借对委施压威慑其他拉美国家。委内瑞拉卡拉沃沃大学社会科学院教授路易斯·德尔加多指出，委内瑞拉位于加勒比海南岸，与哥伦比亚、巴西等国接壤，地缘重要性突出，美方试图通过对委施压来威慑其他地区国家，使它们在经贸、航道等问题上对美妥协。
另有分析指出，特朗普政府的军事施压是一场“政治作秀”，目的是牟取政治利益。英国《卫报》近期发表社论指出，特朗普政府在加勒比海域的行动旨在展现强硬形象，巩固其选民“基本盘”。（记者：梁子齐、李雯、李子健、田睿、席玥；视频：黄瀚宇）