△以色列总理内塔尼亚胡（资料图）
当地时间10月18日，以色列总理办公室表示，以总理内塔尼亚胡已指示，拉法口岸将暂时不开放，直至另行通知。
以总理办公室称，该口岸的开放将根据巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）履行其在归还被扣押人员遗体方面的义务以及双方商定框架的执行情况进行考虑。
哈马斯：关闭拉法口岸将严重延误被扣押人员遗体移交工作
巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）当地时间19日发表声明表示，关闭拉法口岸将导致被扣押人员遗体移交工作严重延误。声明表示，持续关闭口岸“阻碍了搜寻废墟下失踪人员所需的专用设备进入，也阻碍了法医小组和辨认遗体所需的工具的进入”，导致“遗体提取和移交工作严重延误”。
18日早些时候，巴勒斯坦驻埃及大使馆宣布，在与埃及有关当局沟通后，拉法口岸将于20日重新开放，以允许居住在埃及并希望返回加沙地带的公民按照既定的协调机制出行。
根据加沙停火协议第一阶段内容，以色列原本应该于15日重新开放位于加沙地带南部的拉法口岸。然而14日以色列方面表示，鉴于哈马斯未能按时移交所有被扣押人员遗体，以方决定暂停重新开放拉法口岸。
拉法口岸位于加沙地带南部，与埃及接壤，是国际人道主义援助物资运入加沙地带的主要通道。（总台记者 李享 张卓雅）