总台记者当地时间30日获悉，乌克兰总统泽连斯基表示，他正式邀请俄罗斯总统普京来基辅谈判，并称不可能在俄罗斯莫斯科与普京会面。
阿布扎比谈判时间或地点有可能变动
对于阿布扎比谈判，泽连斯基表示，不排除会谈时间或地点会有变动的可能。
泽连斯基说，“我不知道下一次会谈何时举行。（会谈）原定于周日举行。双方商定在阿布扎比举行会谈。对我们来说，确保所有商定参与的人都能出席会谈非常重要。会谈日期或地点可能会有变动。因为在我们看来，美伊局势正在发生变化。这些因素很可能会影响会谈日期。”
俄乌未就“能源停火”达成直接协议
就“能源停火”一事，泽连斯基表示，乌克兰与俄罗斯之间没有就停止袭击能源设施进行直接对话或达成直接协议。泽连斯基称，“如果俄罗斯不攻击我们的能源设施，无论是发电设施还是其他设施，我们就不会攻击他们的能源设施。我认为，这是美方所期望的回应。”
乌克兰同意20点“和平计划”大部分条款
关于20点“和平计划”，泽连斯基表示除两项存在争议的条款外，乌克兰同意其他条款。他表示，最终结果预计将在领导人会晤中公布。
他还称，目前尚未就顿巴斯问题达成协议，领土问题应在领导人层面解决，乌方不准备接受任何会导致领土完整受损的妥协。
美乌安全保障协议包含为80万乌军配备武器的计划
关于美乌安全保障协议，泽连斯基表示，签署安全保障协议对于乌克兰来说至关重要。他强调，在达成主要的和平协议之前，应该先与美国签署安全保障协议。他还称，安全保障协议的军事附件中规定了为80万乌军队配备相应武器的计划，欧洲国家可能会资助“某些项目”。
关于俄美此前在阿拉斯加安克雷奇的会谈，泽连斯基表示，不清楚会谈内容，但双方很可能讨论顿巴斯问题。
（总台记者 王晋燕）