中新网1月30日电 英国首相斯塔默28日下午抵达北京，开始对中国进行为期四天的正式访问。这也是英国首相时隔8年再次访华。国际媒体纷纷高度关注，称此访体现了英方对深化双边经贸关系的强烈期待，中国已成为众多国家眼中值得信赖的稳定合作伙伴。
共同的关键词：务实合作
新加坡《联合早报》指出，斯塔默此次率领50余家英国大企业高管和机构代表随访，涵盖金融、医药、制造业、文化、创意等英国优势领域，充分体现了英方对深化英中双边经贸关系的期待。
美联社关注到，斯塔默表示，与中国接触符合英国国家利益，此次访问将给英国企业带来“重大机遇”。
报道援引专家分析称，英国在金融、咨询及其他服务领域的优势，与中国市场对医疗和养老等服务日益增长的需求相契合，市场前景广阔。
报道说，英中双方强调的关键词是“务实”。报道援引中国外交部发言人郭嘉昆的话称，中方愿以此访为契机，同英方增进政治互信，深化务实合作，共同开启中英关系健康稳定发展的新篇章。
英国政府网站日前发布新闻公告称，斯塔默此访将通过建立更加稳定务实的英中关系，使英国民众和企业受益。
公告指出，中国是全球最具影响力的国家之一，其非凡的发展成就对英国民众生活产生重要影响。中国是世界第二大经济体，是全球供应链中的关键角色，同时，中国是英国的第三大贸易伙伴，支撑着37万个英国就业岗位。
美国《纽约时报》援引分析称，斯塔默已将经济增长列为执政的首要任务，英国企业渴望拓展中国市场，英国消费者则需要含有“中国技术”的产品，如电动汽车、太阳能板和风力涡轮机。
英国《金融时报》关注到，中国英国商会最近的一项调查显示，随着越来越多的中国企业为寻求增长而进行海外投资，专业服务业对中国经济发展充满信心。
报道还指出，近年来，中国放宽外国企业设立本地合资公司的限制，助力英国企业更深入地开拓中国市场。
英国广播公司(BBC)开设专栏，实时更新斯塔默在华行程。报道称，双方将加强经贸联系，此次访华或为两国未来更深入的经济合作奠定重要基础。
承认现实：“忽视中国并不明智”
据彭博社报道，斯塔默抵达北京后，对随行的60名英国商界领袖和文化机构负责人表示，英国有责任推动对华经贸关系改善发展，并呼吁各界把握机遇，扩大在亚洲的影响力。
美国《纽约时报》认为，在美国与其西方盟友关系日益动荡之际，斯塔默希望从世界第二大经济体寻求新的贸易与投资机会。斯塔默上任时就曾承诺改善对华关系。
英国《金融时报》网站近日刊登题为《斯塔默准备对中国开展魅力攻势》的报道。报道称，斯塔默明确表示，希望摆脱保守党执政时期英中关系的“冰河时代”。
他说，“有一种说法已流传多年，即中国是一个正在崛起的大国。现在它已经崛起了。”他认为，英国需要制定一套承认这种现实的对华政策。
据路透社报道，伦敦大学国王学院研究中国问题的克里·布朗教授分析称，“当前局势与以往不同之处在于，在人工智能、公共卫生及环境等全球议题上，伦敦的看法可能更接近北京，而非长期盟友华盛顿。”
法国国际广播电台援引波士顿学院经济学教授亚历山大·托米奇的话称，凭借20万亿美元的经济体量和庞大的股票、债券市场规模，中国正成为众多国家眼中“值得信赖的稳定合作伙伴”。
英国广播公司(BBC)报道称，斯塔默临行前表示，英国不能抱持逃避现实的鸵鸟心态，忽视中国并不明智。