中英双方在英国首相斯塔默访华期间达成一系列积极成果，其中，中方积极考虑对英国公民实施单方面免签政策，引起多家英国媒体热议。报道认为，这将利好经贸旅游等领域。
英国《独立报》网站刊文分析了此举对英国游客的意义。英国一家旅游公司中国区产品经理路易莎·特里克特在文章中表示，简化签证手续将彻底改变旅行体验。他说：“此前签证办理仅允许在出行前三个月开始。由于我们大多数客户预订旅行的时间远早于此，导致他们在预订行程后至获得签证前始终处于不确定状态。” 他认为，“预计那些曾被中国及其独特魅力所吸引，却因签证申请流程而却步的游客的咨询量将会显著上升。”还有业内人士指出， “中国人民非常外向热情。就算语言不通，你也能真切感受到他们十分欢迎外国友人的到来。”
英国《独立报》网站报道截图
路透社刊文称，英方期待通过此项政策，加强双方经贸领域的合作，尤其是拓展服务业市场。文章援引英国首相斯塔默的话说，英国企业一直“迫切寻求拓展在华业务的途径”。他补充说，免签政策将有助于推动企业在华市场发展，进而促进英国就业增长。
路透社报道截图
英国广播公司关注到，根据英国官方数据，2024年约有62万英国公民前往中国。此次签证政策调整可能惠及数十万英国民众。文章认为，这项举措将降低企业在华扩展业务的难度，同时民众也可以享受免签赴华度假的便利。
英国广播公司报道截图
编译 | 王洹星
签审 | 王倩
监制 | 蔡耀远