△联合国总部（资料图）
中国常驻联合国代表团临时代办孙磊23日在联合国经济及社会理事会（经社理事会）80周年纪念活动发言，强调践行多边主义。
孙磊说，当今世界变乱交织，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减。经社理事会必须展现历史担当，发挥关键作用。
一是秉持成立初心，践行多边主义。要坚定维护联合国权威和核心地位，开展共商共建共享的多边合作。利用今年经社理事会审议契机，强化经社理事会对联合国发展系统的统筹指导，更好服务会员国需要。
二是突出发展优先，强化伙伴关系。要抓住可持续发展目标不放松，坚定不移将发展问题置于国际议程的中心。发达国家要履行官方发展援助和气候融资等方面承诺。发展中国家要深化南南合作。
三是坚持与时俱进，完善全球治理。面对各种全球性挑战，要通过联合国80周年改革打造更加高效、务实的联合国，积极推进国际金融架构改革，切实回应发展中国家需求。要加强人工智能等新兴技术治理，让所有发展中国家共享智能红利。
他说，中国在全球发展倡议框架下，累计动员230多亿美元资金，开展了1800多个合作项目，以实际行动助力发展中国家落实2030年议程。中方将同各方一道，推动经社理事会为促进各国共同发展发挥更大作用。
经社理事会是联合国六大主要机构之一，负责处理联合国经济、社会、发展、文化、教育等事务。