新华社达喀尔1月23日电专访｜“为塞中合作注入新的发展动力”——访塞内加尔国民议会议长恩迪亚耶
新华社记者陈晨
塞内加尔国民议会议长马利克·恩迪亚耶近日接受新华社书面专访时表示，近年来塞中两国合作持续深化，在两国领导人战略指引下，双方在政治和社会经济等领域的合作取得重要进展，为塞中合作注入新的发展动力。
恩迪亚耶表示，塞内加尔是第一个同中国签署“一带一路”合作文件的西非国家。塞内加尔总统法耶于2024年9月对中国进行国事访问，总理松科于2025年6月赴华出席夏季达沃斯论坛。中国成为塞新政府成立后，总统、总理非洲域外出访的“第一目的地”，体现了塞方对塞中全面战略合作伙伴关系的高度重视。
恩迪亚耶强调，经贸与投资合作是两国合作的重要内容之一。为便利包括中国企业在内的外国企业在塞投资，塞方依托本国投资与大型工程促进署等机构提供专属一站式服务，持续优化投资环境。塞中两国近期在经济、信息与通信技术、绿色发展、人才培养和投资等领域签署了多项合作文件。
他说，中方表示支持《塞内加尔2050愿景》，愿在工业化、农村供水、农业产业化、数字经济、能源、教育、卫生等领域与塞方加强合作，支持塞方承办2026年达喀尔夏季青年奥林匹克运动会，这有助于推动双边合作走深走实。
恩迪亚耶说，塞方毫不动摇恪守一个中国原则，支持中国维护国家主权和领土完整，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。
恩迪亚耶表示，塞中两国立法机构交往同样十分活跃，双方通过塞内加尔国民议会同中国全国人民代表大会之间的互访等方式保持沟通。他说，应中方邀请，他将率团访华，双方立法机构交往的良好势头将进一步得到巩固和发展。