日本最大核电站柏崎刈羽核电站6号机组，只运行不到24小时就停了。
共同社等多家日本媒体引述东京电力公司的消息报道说，22日凌晨，在抽出反应堆控制棒的作业过程中，提示异常的警报响起，工作人员随即中断作业。东电判断是操作控制棒的设备电子部件出现故障，但更换部件后，故障也未排除。
随后，东电宣布暂停反应堆运转，何时重启仍未确定。
刚起步就熄火，令外界本就脆弱的神经再次绷紧。
其实就在前几天，反应堆控制棒抽出试验就已经发生过故障，重启被迫推迟，如今看来，这座承载着日本能源转型重任的核电站，虽然勉强迈出了第一步，但步履之沉重、姿态之摇摆，暴露无遗。
对于日本而言，柏崎刈羽核电站有着极为特殊的意义。
它是福岛第一核电站事故的运营商东电旗下首座重启的核电站。这本应标志着，日本能源政策正式跨过了一个最具争议的转折点。
中国国际问题研究院特聘研究员项昊宇对三里河介绍称，东电早在2013年就申请重启，之所以耗时10多年后才实现，症结就是外界一直对其安全性有所担忧。
担忧主要来源于两个方面。
一是技术与管理。柏崎刈羽核电站6号机组建造于上世纪90年代，到现在已接近一般运营年限40年。更令人不安的，是东电“草台班子”式的管理水平——该核电站曾接连曝出有员工利用别人的ID卡进入中央控制室，侵入检测设备也被发现存在故障等丑闻，一度被日本核能监管机构亮出“红牌”禁止重启。
2024年，核电站所在地区曾发生地震，导致乏燃料池冷却水溢出并暴露设备漏洞，安全隐患始终如影随形。
二是政治。项昊宇表示，日本中左翼政党倾向于废除核电或严格限制重启，而自民党出于经济考虑希望恢复运营，地方政府和民众的反对也对决策形成较大牵制。
正是在这种不安与犹疑中，日本政府终于选择推动重启，这背后，不仅仅是能源供应的压力，更是一笔不得不算的经济账。
福岛核事故发生后，日本境内核电机组一度大规模停运，不得不转向化石燃料。目前，化石能源仍支撑着日本60%至70%的发电量。
2024年，日本在液化天然气和煤炭进口上的支出高达10.7万亿日元，约占全年进口总成本的十分之一。
高额的能源账单，加重了日本民众的生活负担，也加剧了政府的财政压力。随着人工智能数据中心等高耗能产业在全球加速扩展，对能源的需求也是有增无减。
对于东电而言，重启更是其财务翻身的唯一稻草。背负着福岛核事故处理超20万亿日元的巨额赔偿等费用，东电急需柏崎刈羽这台“印钞机”来改善收支。据估算，重启后每年可改善收支约1000亿日元。
用一座核电站赚的钱，去填另一座核电站挖的坑——这便是当下日本核电的“商业闭环”。
经济账尚且算不明确，安全、信任与责任问题反而集中显现。
尽管为了重启运营，日本政府与东电都先后砸下重金，但当地民众依旧不放心。
2011年逃离福岛核电站所在地区，52岁的尾贺绫子选择定居在新潟。今天，面对重启的柏崎刈羽核电站，她说，“我完全想不到，东电还会再次运营。”
福岛核事故后，东电也屡次曝出管理漏洞、机密文件处理不当问题。同时，项昊宇特别提到，日本以民用目的储存了大量核材料，分离钚材料总量已经达到44.4吨，远超民用核能发展的实际需求，被认为具有潜在转化为军事用途的可能性。在日本当前的国内政治氛围下，核电本身也可能成为一种“隐秘或间接的风险”。
“高市早苗试图推动松绑‘无核三原则’，令国际社会对日本的核不扩散问题高度关注。柏崎刈羽核电站的重启，不仅关乎能源与经济，也涉及核安全和国际信任，风险复杂、争议极大。”他强调。
日本媒体曾将柏崎刈羽核电站的重启，形容为日本能源政策的转折点——政府的态度从“尽可能减少对核电依赖”变为“最大限度地利用核电”。
然而，现实却用最快、最直接的方式给这一雄心泼了一盆冷水。
从重启前的延期，到重启后再度暂时关停，短短数日内的连续停摆，无情地揭开了一个真相：尽管日本政府在政策层面急于为核电松绑，但在执行层面，东电的技术维护能力与危机管理水平，似乎仍停留在原本的泥潭里。
响起的警报提醒急于“翻篇”的日本政府：强行按下重启键，带来的可能是另一场曲折且充满不确定性的冒险。
(“三里河”工作室)