世界经济论坛2026年年会期间，世界经济论坛执行董事兼首席技术官斯特凡·默根特勒在接受本报记者专访时表示，当前全球局势复杂多变、地缘政治不确定性上升，加强对话合作已成为各方共识。作为全球第二大经济体，中国通过持续创新和开放合作，为全球经济稳定和长期增长提供重要支撑。
默根特勒表示，世界经济论坛致力于为各方搭建对话平台，推动各方加强合作、分享经验，共同应对全球性挑战。今年年会期间，各国政府、企业和社会各界高度参与，反映出国际社会通过交流增进理解、寻找合作空间的共同愿望。各方十分期待听到中国声音，“中国对于推动全球建设性对话至关重要”。
“中国在科技创新，尤其是在技术应用领域的发展速度非常快。”默根特勒说，在过去20多年中，他几乎每年都会前往中国，见证了中国经济和产业发展的变化。中国在推动创新成果快速落地，并将之转化为生产力方面取得显著进展，“这不仅对中国经济转型意义重大，也为全球创新产业发展提供有益借鉴”。
默根特勒强调，当前一个共识越来越清晰：技术不能停留在概念层面，只有真正被应用到社会才能产生价值。他表示，中国在相关领域拥有较强的实力和丰富的经验——一方面，新技术应用推进速度较快；另一方面，新技术应用范围不断扩大，覆盖制造业、能源、医药等多个领域。“中国企业利用新技术重塑业务流程、探索新的商业模式，积累了大量实践经验。”默根特勒说。
默根特勒表示，这种以应用为导向的创新路径，也在世界经济论坛的相关项目中得到体现。在论坛认定的“全球灯塔工厂”和“人工智能应用之星”项目名单中，有相当一部分是中国企业，反映出中国企业在先进制造和人工智能应用方面的活跃度和成熟度。他认为，中国企业成功案例的共同特点在于，企业并非简单引入新技术，而是围绕技术对组织结构、生产流程和决策方式进行系统性调整。
“人工智能等技术对能源供给和能源结构提出了更高要求。中国在电力系统建设和能源转型方面的持续投入，为相关技术的应用和拓展创造有利条件。”默根特勒说，世界经济论坛在相关研究中高度关注人工智能与能源转型之间的关系，中国在低碳能源供给和技术应用结合方面的实践具有重要参考价值。
“扩大技术影响力需要更深层次的协作。”默根特勒说，在人工智能等技术快速演进的背景下，单一主体难以独立完成从创新到规模化应用的全过程，中国通过企业之间、企业与科研机构之间，以及公共部门与私营部门之间的合作，正推动技术成果更广泛落地。