新华社东京1月23日电题：高市早苗的三大危机与两大“赌注”
新华社记者陈泽安　李子越
日本高市早苗内阁23日通过众议院解散决议书，这是日本众议院60年来首次在国会例会开幕日即遭解散。
舆论认为，高市早苗“突袭式”解散众议院提前举行选举，是其在三大执政危机下的一场“政治豪赌”，已然引发中左翼在野党联手等政坛变动。这场选举或将重塑日本政治版图，甚至对日本政治路线走向产生长远影响。
这是1月23日在日本东京拍摄的国会众议院全体会议现场。日本众议院议长额贺福志郎当天在众议院全体会议上宣读解散诏书，日本众议院正式解散。新华社记者贾浩成摄
三大危机
日本新一届众议院选举定于2月8日举行。高市19日在记者会上说，执政联盟的框架和重要政策都发生了巨大变化，需要国民决定是否认可她执掌政权。如果执政联盟能获得过半数议席，她就能“果敢”推行“大胆的”政策。
日本舆论认为，高市决定在23日国会开幕日即解散众议院的真正原因，是察觉到进入国会审议后其执政前景不妙。当前，高市面临三大危机：
一是执政基础不稳。执政联盟在参议院是少数派，在众议院勉强过半。高市所在的自民党与执政伙伴日本维新会各怀异心，同时高市在自民党内还受到麻生太郎和原“安倍派”势力掣肘。
二是个人丑闻不断。高市本人被曝与问题宗教团体有勾连，她与多名政府高官、日本维新会地方议员等还被曝涉及政治资金问题，这些在国会审议中可能成为在野党攻击目标。
三是经济困境难解。高市以扩大政府支出应对高物价等问题，但效果并不明显，反而使国债利率上升、日元持续贬值等问题更加突出，未来经济恐难有起色。
另外，专家认为，高市近期外交上一系列错误言行在经济层面引发的反噬效果也将在入春后集中显现。
日本媒体和专家指出，三大危机下，高市意在放手一搏，把个人支持率在选举中“变现”夺取更多议席，以实现双重图谋：一是在执政联盟和自民党内得到更大话语权，二是以“得到国民授权”为由应对在野党的批评和反对。
图为2025年10月21日在日本国会众议院拍摄的高市早苗的资料照片。新华社记者贾浩成摄
两大“赌注”
高市称这次选举目标是执政联盟的众议院议席数过半，并称自己为此赌上首相职位。舆论认为，高市的真正目标是自民党在众议院单独过半。日本《读卖新闻》报道说，此前一项民调结果显示这一目标并非不可能。
解散众议院提前选举的突然性是高市的一大“赌注”。日本媒体最早在9日曝出高市考虑解散众议院，高市14日正式表达了解散众议院意向。在日程安排上，从解散众议院到选举投票仅隔16天，创二战后最短纪录。“突袭式”解散和“短期决战”让包括自民党在内的各党派都颇感措手不及，但自民党作为最大的全国性政党，人才储备最雄厚，在各选区推出合适候选人更容易。相比之下，在野党在推出候选人方面则面临更多困难。
然而高市此时解散众议院，不仅影响新一年度预算案及时审议通过，也违背她此前“政策优先于政局”的表态，被媒体和在野党批评为“不顾经济民生”“谋一党甚至一己之私”，可能影响高市和自民党支持率。
高市的另一大“赌注”是其个人支持率。但专家和媒体指出，个人支持率并不等于政党支持率。2024年，时任首相石破茂上台后也曾谋求趁着自己有一定支持率提前举行众议院选举，却导致自民党丧失众议院多数地位。
自民党因“黑金”丑闻在此前选举中失利，这一问题至今未得到真正解决。在2025年参议院选举中，自民党因支持“黑金”丑闻涉事者参选而备受争议，这成为其败选的重要原因。高市在这次选举中推出候选人时，取消了对“黑金”丑闻涉事者的参选限制，恐将再次引发大量选民不满。
政坛重组
面对“突袭式”解散，最大在野党立宪民主党与自民党的前执政伙伴公明党联合组建新党“中道改革联合”，对抗高市领导的执政联盟。此前在野阵营一向分裂，日本《朝日新闻》认为，两党联手将显著改变选举格局。
1月16日，在日本东京，立宪民主党党首野田佳彦与公明党党首齐藤铁夫在记者会上展示两党共同组建的新党名称。新华社/共同社
公明党在过去选举中对自民党助益颇多。有分析显示，2024年众议院选举中，如果没有公明党支持，多达52名自民党候选人可能落选。如今，公明党改为立宪民主党出身的候选人助选，将对自民党候选人造成巨大威胁。
日本法政大学教授白鸟浩认为，“中道改革联合”或在选举中获得与自民党相近的议席数，形成朝野大党势力相当的局面。
新党成立引发日本舆论对政坛格局重组的猜测。《读卖新闻》抛出疑问：“‘中道改革联盟’能否成为政坛重组的引爆剂？”白鸟浩则认为，新党成立本身就表明日本政坛已经在重组。
政坛格局重组的更深层影响在于政治路线。
不同于右翼的自民党和日本维新会，立宪民主党和公明党的政策取向为中左翼。日本山口大学名誉教授纐缬厚认为，两党联手可能促成“中间力量”集结，如果新党能在此次选举中获得一定支持，中间路线就可能借此站稳脚跟。
纐缬厚说，未来右翼与中左翼之间的角力或将成为日本政治的一大特点，而近年来快速崛起的参政党等极右翼势力也可能通过此次选举继续壮大。长期来看，日本政局的动荡和不确定性将增加。