图为近日，人们在瑞士达沃斯参加世界经济论坛二〇二六年年会欢迎招待会。
新华社记者 连 漪摄
1月19日至23日，世界经济论坛2026年年会在瑞士达沃斯举行。本届年会以“对话的精神”为主题，旨在呼吁国际社会在复杂多变的国际局势下通过建设性交流重建信任，共同应对全球性挑战。
世界经济论坛年会是讨论全球经济趋势、促进合作发展的重要平台，素有“世界经济风向标”之称。当前，世界面临诸多不确定不稳定因素，全球经济增长乏力。诸多风险挑战之下，全球经济出路何在？
具有全球破坏性的风险有增无减
根据世界经济论坛官网消息，本届年会的讨论围绕5项关键的全球挑战展开：在充满竞争的世界中开展合作、释放新的增长动力、投资于人才、负责任地运用创新以及在地球承载力范围内创造繁荣。
据悉，来自全球130多个国家和地区近3000名不同领域的代表参加本届年会。“全球动荡笼罩着史上规模最大的达沃斯论坛。”英国广播公司报道称。
年会开幕前夕，世界经济论坛发布系列报告指出，当前多边主义持续面临强劲逆风，全球合作的格局和形势正在发生变化。世界经济前景虽略有改善，但不确定性依然存在。资产重估、债务累积、地缘经济结构重塑及人工智能技术应用带来的风险等因素持续影响全球经济。
世界经济论坛发布的《2026年全球风险报告》进一步指出，地缘经济对抗成为2026年首要风险，其次是国家间武装冲突、极端天气、社会极化以及错误和虚假信息。报告显示，当前具有全球破坏性的风险有增无减，这令全世界忧心忡忡。
“不确定时代中的对话。”沙特《阿拉伯新闻报》日前报道指出，一系列紧迫的地缘政治挑战成为世界经济论坛2026年年会的重要议题，从俄乌冲突到中东日益紧张的局势，多个冲突点加剧了人们对更大规模地区紧张局势升级的担忧。
世界经济论坛总裁博尔格·布伦德日前指出，当前最令人担忧的是大规模战争升级可能扼杀全球经济增长。
商务部国际贸易经济研究院学术委员会副主任张建平在接受本报采访时分析称，当前，全球经济主要面临三方面风险：一是逆全球化思潮和行动日趋泛滥，贸易保护主义、民粹主义抬头，经济全球化和区域经济一体化遭遇逆流；二是全球经济治理日益失序，尤其是美国频频“退群”，导致全球层面的贸易治理、投资治理、金融治理走向失序，全球供应链价值链协作受到的冲击持续显现；三是地缘政治冲突频发，俄乌冲突、巴以冲突、美国突袭委内瑞拉以及近期围绕格陵兰岛的紧张局势等一系列事件给全球大宗商品供给、全球市场稳定带来严重威胁。
“当下，全球范围内，对抗加剧，对话缺乏，关税壁垒和非关税壁垒大幅抬升，这是世界经济论坛2026年年会不同于以往的一个重要背景。”中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英向本报指出，随着世界百年未有之大变局加速演进，国际合作和竞争格局发生深刻而复杂的变化，地缘政治冲突、地缘经济对抗、社会极化、极端天气等多重风险相互交织，尤其是美国向世界多国加征所谓“对等关税”，推动所谓“友岸外包”“近岸外包”，甚至进一步转为本地化，人为割裂全球产供链，导致全球贸易增速放缓，全球分工体系承压，多边贸易体系功能弱化。全球经济增长动能疲弱，政策空间收窄，陷入低增长、高债务、弱投资的中长期困境。
建设性对话是促进合作的关键因素
近日，联合国发布《2026年世界经济形势与展望》报告指出，全球经济在复杂环境下展现出一定韧性，但贸易紧张、财政压力和不确定性上升，正持续影响中长期增长前景。报告预计，2026年全球经济增长率为2.7%，低于2025年的2.8%。
联合国秘书长古特雷斯表示，当前全球经济正处于多重挑战叠加的关键时期，加强多边合作、维护以规则为基础的多边贸易体系，对于稳定全球经济、促进可持续发展至关重要。
中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员苏庆义认为，全球经济前景难言乐观，虽然有人工智能等技术突破产生促进作用，但难以预料的不确定性事件可能增多，进而影响全球经济增速。
面对风险与挑战，对话与合作显得尤为重要。“在世界经济论坛看来，对话不是奢侈品，而是必需品。”布伦德表示，在分裂和竞争加剧的世界，确保对话至关重要，因为对话是良性进程的开端，有助于推动世界进步。
世界经济论坛近日发布的《2026年全球合作晴雨表》显示，尽管多边主义持续面临逆风，但全球合作仍展现出一定韧性。报告称，灵活的小型联盟能够基于共同利益采取行动，实现务实目标，合作仍在继续推进。报告强调，在一个更加复杂和不确定的地缘政治环境中，开放和建设性对话是识别能够促进共同利益的潜在合作路径的关键因素。
“随着地缘政治冲突、地缘经济冲突加剧，作为全球经济增长的重要引擎，国际贸易面临‘熄火’风险，国际投资也处于收缩状态。在此背景下，迫切需要世界各国通过对话而非对抗来解决问题。”刘英认为，全球经济的出路，不在于你输我赢的零和博弈，而在于通过加强大国之间对话以及南北对话，凝聚共识，寻求合作之道，进而在短期内防止冲突外溢，在中期内推动各国技术、规则等互认，在长期内完善国际多边治理架构。
“2026年，全球经济面临诸多不确定性以及市场波动等压力，需要各国努力克服逆全球化的负面冲击，维护多边贸易体制，坚持推动经济全球化和国际区域合作，坚持深化全球供应链、价值链的协作。只有充分发挥各国不同的比较优势和发展潜力，才能让全球货物贸易、服务贸易以及全球经济增长得以稳健推进。”张建平指出，作为汇聚全球多国政府首脑、政界高级官员、商界领袖以及智库学者的重要平台，世界经济论坛在支持全球经济合作以及可持续发展方面发挥着重要作用。
中国为全球经济提供了“稳定锚”
作为世界第二大经济体，中国在全球经济治理、绿色发展和数字创新等领域的作用在本届年会期间受到国际社会的持续关注。
布伦德认为，中国前沿科技领域正加速增长，企业正在该领域加倍投入。这些新技术有望在未来数年带来巨大生产力提升与增长机遇。“这是为何一年前我们对全球经济增长持更悲观态度、如今却愈发乐观的原因。中国正是这一进程的重要推动者。”
中国外交部发言人在世界经济论坛2026年年会开幕前夕表示，中方期待同与会各方一道，加强对话交流，凝聚合作共识，践行真正的多边主义，共建开放型世界经济，推动更加包容、普惠、有韧性的全球发展，为世界经济注入更多稳定性和正能量。
张建平指出，中国高度重视和支持世界经济论坛，不仅与论坛建立了良好的合作机制，还充分发挥这一平台的作用，推动落实中国提出的四大全球倡议，同时支持世贸组织改革朝着正确方向发展，推动经济全球化和区域经济一体化。“在世界经济论坛这一平台上，中国的国际影响力持续提升，在全球发展进程中发出更多中国声音。”
日前，中国国家统计局发布2025年中国国民经济运行情况。2025年中国经济发展向新向优，预期目标圆满实现。初步核算，中国国内生产总值1401879亿元，首次跃上140万亿元新台阶，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
苏庆义指出，中国为全球经济提供了“稳定锚”。尤其是中国实施扩大内需战略，有助于扩大进口，为其他国家提供机遇。同时，中国持续扩大开放，有助于对冲逆全球化浪潮。中国声音受到国际社会越来越多的关注，也有助于传递开放合作的声音，尽可能为全球经济注入确定性。
“中国正在实施更加积极有为的宏观政策，包括实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，发挥超大规模的市场优势，释放产业升级红利，通过政策协同发力不断增强经济韧性。如今，无论是从市场需求的角度，还是在人工智能、数字经济等创新发展领域，中国都对全球经济的复苏与增长起到积极作用，扮演着压舱石、稳定器、增长源等重要角色。”刘英认为，更重要的是，中国坚定做全球公共产品的提供者，通过高质量共建“一带一路”以及其他国际多边合作机制，推动互联互通，分享发展与治理经验，为全球经济注入宝贵的稳定性和正能量。