近日，美国有些政客在世界经济论坛2026年年会上抹黑中国与欧洲的绿色能源合作，声称中国制造大量风力涡轮机只是为了向“愚蠢的人”出售，自身却没有风电场，并将欧洲发展绿色能源解读为“屈从于中国的举动”。美方这些歪曲事实的言论，是对中国坚持绿色发展国际合作决心、成果和贡献的蓄意抹黑，暴露出其将全球公共议题政治化、工具化甚至武器化的狭隘认知。
传统的高能耗、高排放发展模式，已经在全球范围内造成空气污染、水资源退化和极端气候频发等一系列问题，严重威胁人类健康、公共安全和社会稳定。应对气候变化、减少污染排放、改善生态环境，早已不是单个国家的“政策偏好”，而是关系全人类生存和发展的现实命题。发展可再生能源、加快能源结构转型，是各国基于自身发展需求作出的理性选择，也是对子孙后代负责的必然之举。美方有关言行严重歪曲绿色发展的本质，以零和思维绑架国际社会应对气候变化的努力，是对全球共识的破坏和对人类共同利益的漠视。
美方所谓“中国没有风力发电场”的说法，更是与事实严重不符。中国构建了全球最完备的碳减排政策体系和最大的可再生能源体系，风电装机规模已连续15年位居世界第一，是全球最大的风电应用市场之一。包括风电在内的绿色能源已深度嵌入中国的能源结构、产业体系和日常生活，在中国经济社会发展进程中发挥着不可替代的重要作用。
中国开展绿色能源国际合作，也没有任何地缘政治私利。气候变化没有国界，绿色转型也不可能靠任何国家“单打独斗”。中国在自身实践中探索形成了一整套可复制、可推广的绿色发展经验，并在尊重市场规律、各国自主选择的基础上，积极分享绿色发展成果。“十四五”期间，中国出口的风电、光伏产品，累计为其他国家减少碳排放约41亿吨，有力支撑了全球减排目标的实现。这种合作的出发点和落脚点，从来不是谋求政治影响力，而是中国践行构建人类命运共同体理念的有力例证。
以中欧在可再生能源领域的合作为例，双方在技术研发、设备制造、项目建设、标准对接等方面形成良性互动，有效推动了清洁能源成本下降和技术进步，也创造了大量就业岗位。这种基于优势互补、市场需求和共同目标的合作，是典型的互利共赢，理应得到尊重，而非被无端指责。
气候变化挑战正愈加严峻，加快绿色发展已刻不容缓。这需要国际社会的共同努力和精诚合作，大国尤其应当以身作则。遗憾的是，美国不仅在自身能源转型问题上反复摇摆，还频繁以政治化手段干扰他国绿色发展和正常国际合作，给全球绿色转型制造阻力。奉劝美方一些人，在绿色发展问题上停止造谣抹黑，认真反思自身在能源转型和应对气候变化国际合作中是否真正承担起了应有的大国责任。（作者：郭 言）