新华社北京1月24日电　近日美国媒体称特朗普政府正考虑对古巴石油进口实施全面封锁，并试图于“今年年底前颠覆古巴政权”。古巴外交部副部长德科西奥23日斥责美国对一个“和平民族发动野蛮攻击”。
1月16日，在古巴首都哈瓦那，民众手持古巴国旗在美国驻古巴大使馆前举行反美游行。新华社记者蒋彪摄
据美国《政治报》网站23日报道，特朗普政府正在考虑对古巴的石油进口实施全面封锁。报道援引消息人士的话说，该计划得到美国国务卿鲁比奥的支持，特朗普政府尚未决定是否批准这一举措。
报道还说，特朗普政府内部对这一计划仍有争议，部分反对人士担心全面封锁古巴石油进口可能会引发人道主义危机。
德科西奥23日在社交媒体转发这则报道并做出回应，称美国“对一个不威胁美国的国家、一个不敌视任何国家的和平民族发动野蛮攻击”，这恰恰证明古巴当前的经济困境主要由美国造成。
另据美国《华尔街日报》21日援引知情人士消息报道称，特朗普政府正在古巴政府内部寻找“内线”，试图于“今年年底前颠覆古巴政权”。
报道同时援引美国高级官员的话称，特朗普政府对此尚无具体计划，但美政府官员私下认为，对委内瑞拉的军事行动是对古巴的“警告”。报道称，美国企图通过切断委内瑞拉对古巴的石油供应重创古巴经济、削弱古巴政权。
古巴国防委员会17日召开会议，审议并批准了古巴进入战争状态时的各项计划和措施。
当前，古巴和美国关系处于高度紧张状态。本月初，美国对委内瑞拉发动大规模军事打击。特朗普随后暗示，古巴可能成为美国下一个关注目标，并威胁称，若失去委内瑞拉石油供应，古巴将难以“支撑”。
11日，特朗普再次对古巴施压，威胁古巴若不尽快“达成协议”，将面临“零石油、零资金”流入古巴的局面。古巴国家主席迪亚斯－卡内尔则表示，古巴不会主动攻击和威胁任何国家，但已做好准备捍卫每一寸国土。（记者：蒋彪、黄强、徐剑梅、王雅楠；视频：梁君茜）