新华社北京2月28日电 经济热点问答丨为何越来越多全球投资者“告别美国”
新华社记者宿亮
瑞银集团27日发布分析报告指出，当前美国资本市场相对于全球市场的“回撤”幅度达近15年最高水平，美股“跑输”全球市场可能性较高。瑞银因此下调美股配置评级至“基准”，而维持新兴市场股票“超配”。
换句话说，这份报告建议投资者更多配置全球市场其他股票资产，而不是美股。
2026年以来，市场资金流向显示，越来越多投资者正“告别美国”，转向更具吸引力的新兴市场股市。美国高盛集团数据显示，美股正经历1995年以来最差开局。
资本如何流动
瑞银分析师在这份最新报告中表示，从北美市场调研结果分析，资本从美国流向全球其他市场的趋势“是明确的”。这家机构表示，在美国国内政策混乱、大型科技企业股票回报减少等因素影响下，全球投资者开始加速从美国股票市场撤资。
今年年初以来，追踪美国以外发达和新兴经济体股市的交易所基金ACWX涨幅超过9%，而同期追踪美国大型企业的标普500指数经历多轮高波动后涨幅仅为0.3%。
高盛分析团队2月初表示，市场上对冲基金已经连续四周净卖出美股，抛售速度达到去年美国政府加征“对等关税”以来的最快水平。
伦敦证券交易所集团/理柏公司此前发布的数据也显示，美国投资者在过去半年里从美国股票中撤资约750亿美元，其中今年以来流出520亿美元。从前两个月的数据看，这是2010年以来资金从美股流出的最快速度。
资金流向显示，美股对于投资者的吸引力正在减弱，而新兴市场经济体正受到更多青睐。数据显示，今年以来，美国投资者已经向新兴市场股市投入约260亿美元资金。
信心如何动摇
美国劳动部27日公布最新数据显示，1月生产者价格指数（PPI）涨幅超市场预期。纽约股市随即下跌，道琼斯工业平均指数比前一交易日下跌超过500点。市场分析认为，PPI涨幅超预期，意味着核心个人消费支出物价指数面临上行压力，美国通胀水平可能再次上升。
物价“高血压”持续，将影响美联储货币政策决定，让美国经济面临的挑战更加复杂，导致投资者对美国经济前景的担忧持续攀升。
今年以来，衡量投资者恐慌情绪和市场风险的芝加哥期权交易所波动指数（又称“恐慌指数”）上涨36.87%；与此同时，美元指数下跌约4%，凸显投资者对美元资产的信心正在明显减弱，对美国资本市场悲观预期正持续发酵。
作为美股指数上涨的主要驱动力，纽约股市科技股近期的表现让不少投资者失望。美国纳斯达克综合指数年初以来已经下跌2.44%，其中集中体现科技股走势的纳斯达克100指数下跌近1%。而在过去一年时间里，这两个指数涨幅都达到约20%。
市场人士分析，一旦高估值的科技股对投资者失去吸引力，可能导致美股持续承压下滑。
政策如何影响
越来越多的市场分析人士认为，美国当前政策高度不确定是美股“跑输”全球市场的重要原因。瑞银等机构表示，美国政府反复调整关税、向盟友施压等政策，再加上联邦政府债务高企、动辄“停摆”，都影响了资本市场对美国经济的信心。
美国最高法院近日公布裁决，认定美国《国际紧急经济权力法》未授权总统大规模征收关税。随后，特朗普宣布将对来自所有国家和地区的商品加征15%的关税，令全球贸易不确定性再度上升。美股随后大幅下跌，显示市场担忧相关事态的不确定性，恐慌情绪加剧。
“这只是开启了贸易政策争端的新篇章，而不是结束这场争端。”摩根士丹利分析师克里斯·拉尔金如是表示。
美国哈佛大学经济学与公共政策教授肯尼思·罗戈夫日前接受德国《商报》采访时表示，美国最高法院的裁决不足以改变美国政府激进关税政策，也无法改变关税负面影响传导至美国普通消费者，进而影响美国经济和资本市场走势。
另外，美国此前威胁武力夺取格陵兰岛的行为也引发欧洲资本抛售美国资产，甚至公开谈论“资本武器化”，加剧美国资本市场动荡。
与之形成鲜明对比的是，新兴市场经济体正在展现更强的经济潜力和政策确定性，为投资者提供更清晰的预期，特别是其消费升级潜力、产业升级空间等都为投资者提供了更具吸引力的前景，成为越来越多投资者“告别美国”后更理性配置资产的必然选择，带来全球资本配置格局更深层次的调整。（完）