△中国常驻联合国代表傅聪（资料图）
当地时间2月27日，中国常驻联合国代表傅聪大使在联合国《未来契约》落实互动对话会上表示，在当前国际形势动荡加剧的背景下，落实《未来契约》对于弘扬多边主义、维护联合国权威、完善全球治理具有更加重要的意义。中方支持秘书处同广大会员国协同合作，将《未来契约》美好愿景转化为丰富实践，为世界和平与发展事业注入更强劲动力。
傅聪提出，要坚定对《未来契约》核心要义的政治承诺，旗帜鲜明践行多边主义，坚决捍卫联合国宪章宗旨和原则，共同维护以联合国为核心的国际体系。要加快落实2030年可持续发展议程。加大发展投入，支持各国将落实《未来契约》同本国实际与发展战略有机结合，联合国机构要予以相应协助，发达国家要为发展中国家提供更多帮助。要将落实《未来契约》同“联合国80周年改革倡议”相结合，同联合国各领域工作相协调，平衡推动三大支柱发展，提升发展中国家的代表性和发言权，推动工作提质增效。
傅聪表示，过去一年，中方通过主办、参与联合国活动，积极推动《未来契约》落实。去年9月还提出全球治理倡议，将支持落实《未来契约》作为倡议重点领域。去年12月，“全球治理之友小组”在联合国平台成立，将落实《未来契约》精神作为重要使命。中方愿同各方共同努力，推动《未来契约》落实不断取得新进展。（央视记者 曹健）