△阿曼外交大臣巴德尔（资料图）
阿曼外交大臣巴德尔2月27日在美国华盛顿接受采访，在被问及伊朗作出何种“前所未有”的承诺时，巴德尔表示，此轮谈判取得的一项重大突破在于，伊朗同意永远不拥有可用于制造核武器的核材料。相关内容并未出现在奥巴马时期达成的伊核协议中，是此次谈判新增的关键条款。巴德尔解释称，这一承诺使“是否允许铀浓缩”的争论变得不再是核心，因为当前讨论的重点是“零库存”。如果不能囤积浓缩材料，无论是否进行铀浓缩，都无法制造核武器。
巴德尔补充说，伊朗将实现“零积累、零库存”，并接受国际原子能机构的全面核查。现有库存将被稀释至最低、自然水平，并转化为不可逆的核燃料。
他指出，如果最终目标是确保伊朗永远无法拥有核武器，那么当前谈判已解决这一问题，并已实现前所未有的重大突破。根据他对谈判进展的评估，“和平协议确实触手可及”。他呼吁为外交努力留出必要空间，继续推进谈判进程，称各方已在达成协议的方向上取得实质性进展。
巴德尔还表示，他已向美国副总统万斯详细阐述其作为独立斡旋方和观察者对谈判进展的评估。
此外，巴德尔认为，如谈判顺利推进，大约三个月时间足以全面落实库存处理、核查机制、准入安排以及监督措施等关键问题。
相关阅读
美国与伊朗的第三轮间接谈判26日在瑞士日内瓦举行，此次谈判由阿曼斡旋。巴德尔当天在社交媒体上说，美伊谈判取得“显著进展”，“技术层面的讨论”将于下周在奥地利首都维也纳举行。（总台记者 王寅）