新华社北京2月28日电　美国前总统比尔·克林顿27日在纽约州就爱泼斯坦案接受国会议员闭门问询。他在问询之初通过社交媒体发表一份致众议院监督与政府改革委员会的声明，称“我什么也没看见，也没做错任何事”。
据美联社报道，克林顿在声明中说，他在问询中很可能会频繁表示记不清20多年前事件的细节，但他确信自己从未见过爱泼斯坦实施性虐待的迹象。
克林顿说：“我们之所以在这里，是因为他长期以来向所有人太好地隐藏了他的所作所为。等到2008年他认罪的消息曝光时，我早已停止与他往来。”
这是2025年11月9日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者胡友松摄
众议院监督与政府改革委员会由共和党主导。克林顿当天在纽约州查帕阔接受了该委员会6个多小时问询。克林顿的妻子、前国务卿希拉里此前一天就爱泼斯坦案接受了约7个小时的闭门问询。克林顿称，让希拉里接受问询“完全不对”。两人均未受到任何涉及此案的违法指控。
法新社援引委员会主席、共和党人詹姆斯·科默的话报道，克林顿在问询中“回答了每个问题——或试图回答每个问题”。
数月来，克林顿夫妇拒绝回应科默就爱泼斯坦案作证的传唤，称科默所发传票无效、缺乏法律效力。2月初，克林顿夫妇在共和党人把持的众议院即将就两人涉嫌藐视国会进行表决的压力下，同意接受国会调查问询。
美国司法部去年年底开始陆续公布爱泼斯坦案相关文件，但对大量内容作涂黑处理。首批公布的文件中大量提及克林顿。
据美联社报道，司法部公开的文件中出现多张克林顿的照片。其中一张照片里，克林顿在飞机上搂着一名女性，司法部将该女性面部作模糊处理；另一张照片显示克林顿与爱泼斯坦前女友吉丝兰·马克斯韦尔在泳池边，另有一人面部被模糊处理。
按科默说法，克林顿任总统期间，爱泼斯坦17次造访白宫，克林顿27次乘坐爱泼斯坦的私人飞机。
2016年11月8日，在美国纽约州查帕阔一处投票站，希拉里·克林顿（前右）与她的丈夫、前总统比尔·克林顿参加大选投票。新华社记者殷博古摄
民主党方面主张美国总统特朗普同样就爱泼斯坦案接受问询。众议院监督与政府改革委员会的民主党籍议员罗伯特·加西亚27日说：“我认为特朗普总统需要拿出担当，来到委员会面前回答问题，停止把这项调查称为骗局。”
希拉里指责该委员会试图转移人们对特朗普与爱泼斯坦关系的关注，并要求国会直接问询特朗普。
科默26日告诉媒体，他不打算让特朗普接受问询，称特朗普已回答了媒体记者“关于爱泼斯坦的数以百计甚至千计的问题”。
据路透社27日报道，特朗普的名字频繁出现在爱泼斯坦案文件中。20世纪90年代至21世纪初，两人交往频繁。特朗普称，他在2008年前就已经与爱泼斯坦断绝关系。
特朗普27日在白宫回答媒体提问时说：“我喜欢比尔·克林顿，我不希望看到他被传唤作证。”
爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪，2019年7月再次因涉嫌性犯罪被捕，2019年8月死于狱中，被判定为“自杀”。然而一种在美国广为流传的说法是，爱泼斯坦因掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”而死于非命。美国司法部近期公布的文件显示，爱泼斯坦生前与欧美政商、学术、演艺界众多名流存在关联。（欧飒）