新华社洛杉矶2月27日电（记者谭晶晶）美国航空航天局27日宣布调整“阿耳忒弥斯”登月计划，将原计划于2027年实施的载人登月任务推迟至2028年。
根据原有安排，美计划于今年实施“阿耳忒弥斯2号”载人绕月飞行任务，并于2027年执行“阿耳忒弥斯3号”载人登月任务。27日公布的最新安排称，“阿耳忒弥斯3号”任务将改为在近地轨道开展系统及运行能力测试，原定登月任务调整为“阿耳忒弥斯4号”，计划于2028年实施。
按照新的规划，调整后的“阿耳忒弥斯3号”任务将尝试与美太空探索技术公司和蓝色起源公司正在研发的商业月球着陆器进行交会对接，并进行在轨综合测试，对生命保障系统、通信系统和推进系统进行综合检验，以及测试新一代舱外活动服等。美航空航天局将在与合作伙伴完成详细审查后，进一步确定此次试飞任务的具体细节。
美航空航天局此次宣布调整登月计划前，“阿耳忒弥斯2号”载人绕月飞行任务近期实施了两次综合演练，均出现技术问题，计划发射时间一再推迟。25日，美航空航天局将执行该任务的重型火箭“太空发射系统”和“猎户座”飞船从发射台撤回装配大楼进行维修。美航空航天局表示，任务团队正处理火箭上面级“过渡型低温推进级”的氦气供应异常问题，并开展包括更换飞行中止系统电池、实施全面安全检测在内的多项工作。
“阿耳忒弥斯2号”目前暂定在4月的发射窗口发射，但最终发射时间仍取决于数据分析结果及维修进展。
美国于2019年宣布“阿耳忒弥斯”登月计划，并于2022年11月完成“阿耳忒弥斯1号”无人绕月飞行测试任务。此后，相关后续任务时间表已多次调整。