新华社北京2月28日电　韩国总统府青瓦台27日说，总统李在明决定以低于市场价的价格出售其自住房，以展现自己稳定本国房地产市场的决心。
据韩联社报道，这一私人住宅位于首尔以南的京畿道城南市，面积164平方米，由李在明和夫人金惠景共有。夫妻二人1998年以3.6亿韩元（约合173万人民币）买下这套房产，他们在搬入如今的首尔市中心汉南洞总统官邸前一直住在那里。
2025年12月3日，在韩国首尔青瓦台迎宾馆，韩国总统李在明举行外媒记者会。新华社记者姚琪琳摄
青瓦台一名不愿透露姓名的官员说，如今这套房正在出租，租约仍在有效期内。
韩国总统办公室在一份声明中说，该处住宅在27日早些时候挂牌出售。挂牌价格据报为29亿韩元（1388万元人民币），而同类公寓当前成交价格为31亿到32亿韩元（1484万至1532万人民币）。
青瓦台发言人姜由桢表示，李在明名下仅有一套以自住为目的的住房，此次决定出售此房，“旨在向国民展示其推动房地产市场正常化的坚定意愿”。
为促进韩国房地产市场健康发展，韩国政府计划今年5月开始对多套住宅持有者售房时征收高额税金。不久前，李在明曾敦促这类业主尽快出售房产。他还表示，政府将减少鼓励投资性购房的优惠政策。（荆晶）