记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，自2026年3月12日起，中国北京、丹东至朝鲜平壤间双向开行国际旅客列车，进一步促进中朝两国人员往来、经贸合作和人文交流。
北京与平壤间国际旅客列车每周一、三、四、六双向对开，中国境内北京站、天津站、山海关站、沈阳站、丹东站和朝鲜境内平壤站、新义州站可办理国际旅客乘车业务，在中国丹东和朝鲜新义州口岸办理出入境手续。
·北京至平壤，在K27次列车加挂两节车厢供国际旅客使用，北京时间17时26分从北京站始发，抵达中国丹东站后，两节供国际旅客使用的车厢挂95次列车，抵达朝鲜新义州站后，车次变更为52次，接续前往平壤，于当地时间次日18时07分抵达平壤站。
·平壤至北京，两节供国际旅客使用的车厢挂51次列车，当地时间10时26分从平壤站始发，抵达朝鲜新义州站后，车次变更为85次列车，抵达中国丹东站后，两节供国际旅客使用的车厢挂K28次接续前往北京，于北京时间次日8时40分抵达北京站。
丹东与平壤间国际旅客列车每日双向对开。
·丹东至平壤，95次列车北京时间10时从丹东站始发，抵达朝鲜新义州站后，车次变更为52次列车，当地时间18时07分抵达平壤站。
·平壤至丹东，51次列车当地时间10时26分从平壤站始发，抵达朝鲜新义州站后，车次变更为85次列车，北京时间16时23分抵达丹东站。
目前，中朝国际旅客列车车票已经开始线下发售。
北京至平壤的国际旅客列车，旅客朋友可在中国境内北京、天津、山海关、沈阳、丹东等5地国际联运代售点购买车票，具体事宜可咨询中国旅行社总社（北京）有限公司国际列车售票处；
丹东至平壤的国际旅客列车，可在沈铁文旅国际联运票售票厅购买车票。
平壤至北京、平壤至丹东的国际旅客列车，旅客朋友可在朝鲜平壤站售票处购买车票。