新华社华盛顿3月11日电　美国媒体10日援引知情人士的话报道，特朗普政府已要求以色列停止打击伊朗能源设施，尤其是石油基础设施。一名以色列官员称，美国要求以色列今后若要打击伊朗石油设施须“提前告知”美方。
据美国阿克西奥斯新闻网站报道，这是美以对伊朗发动军事行动以来，美国首次约束以军行动。
知情人士称，特朗普政府提出上述要求，一方面因为美国计划在战事结束后同伊朗石油行业展开合作，即类似美国对委内瑞拉采取的措施，另一方面是担心打击伊朗石油设施会刺激伊朗对海湾国家能源设施发动大规模报复性袭击。
一名以色列官员说，美国政府已通过高级别政治渠道向以色列转达上述要求，并告知以色列国防军参谋长扎米尔。按照另一名以官员的说法，美国“要求我们，今后若打击伊朗境内的石油设施，须提前告知美国”。
知情人士称，特朗普把打击伊朗石油设施视作“末日选项”，即只有在伊朗率先蓄意打击海湾国家石油设施的情况下，才不得不动用的最后手段。
谈及伊朗燃料储存设施遭袭，美防长赫格塞思10日告诉媒体记者，美方没有袭击这类目标。
阿克西奥斯新闻网站8日报道，美国对以色列国防军袭击伊朗燃料储存设施感到不满，认为以军“打击规模远超美国预期”，可能起到推高油价等反效果。受中东局势影响，国际油价在美国东部时间8日晚开始的新一周交易中持续上涨，纽约商品交易所4月交货的轻质原油期货价格一度逼近每桶120美元，涨幅超过30%。