多个联合国机构的代表10日在记者会上表示，中东地区近来的战火引发多方面后果，包括油库遭袭导致有毒“黑雨”、大规模人口流离失所、供应链受影响等。
当天在日内瓦举行的记者会上，联合国人权事务高级专员办事处发言人拉维娜·沙姆达萨尼说，以色列和美国对伊朗首都德黑兰油库的袭击导致有毒污染物扩散，她对由此造成的健康和环境后果表示担忧。
世界卫生组织发言人克里斯蒂安·林德迈尔警告说，德黑兰遭袭后降下的“黑雨”和“酸雨”对伊朗人构成切实危险。世卫组织在监测大量有毒碳氢化合物、硫氧化物和氮化合物释放到空气中带来的健康风险。林德迈尔表示，另有报道称巴林和沙特阿拉伯的石油设施遭袭，这也引发了人们对“更广泛区域污染暴露”的担忧。
联合国难民事务高级专员公署驻黎巴嫩代表卡罗利娜·林德霍尔姆·比林说，此次黎巴嫩人民流离失所的速度比2024年黎以冲突时更快。据介绍，在黎巴嫩，过去24小时内，以色列的袭击等因素已导致大量民众流离失所，使本次冲突导致流离失所的总人数达到约70万。
世界粮食计划署有关粮食和营养分析事务的负责人让-马丁·鲍尔说，冲突影响了霍尔木兹海峡和曼德海峡这两个全球供应链的关键节点，航运公司被迫改道，物流运输成本上升。