今年日本防卫省向全国约2400所小学寄送儿童版《防卫白皮书》。书中对特定国家进行点名，阐述日本增强防卫力的必要性等，此举持续引发日本多地学校和教育部门的质疑和反对。
今年5月下旬，长崎市内67所小学收到了九州防卫局直接寄送的册子，书名为《日本的防卫一目了然！——防卫白皮书2024》。这是防卫省每年编制的《防卫白皮书》儿童版，自2021年起每年都会编制，内容已在网络上公开。本年度是防卫局首次向学校寄送该书。
今年7月，有消息称，长崎市教育委员会方面表示，由于《白皮书》内容涉及特定国家，需要谨慎处理，当地政府通知学校，将儿童版《防卫白皮书》存放于教职工办公室等处。
今年10月，有消息指出，冲绳县4个教职员工团体以《白皮书》中将特定国家作为“假想敌对国”，不符合教育基本法中要求保持政治中立性原则等理由，向该县教育委员会提出书面申请，要求不要向该县中小学分发儿童版《防卫白皮书》。
教职人员批评白皮书内容像军国主义教育
有报道指出，儿童版《防卫白皮书》渲染地区局势紧张，在长崎县、福岛县等多地学校引发担忧。有教职人员表示，“内容像是军国主义教育。应该让学生自主思考”。日本共产党等民主团体要求日本防卫省和各地政府收回儿童版《防卫白皮书》。
白皮书或违反《儿童权利公约》
近期，围绕日本防卫省向各地小学分发的儿童版《防卫白皮书》，教职工团体“全日本教职员工组合”等组织近期与防卫省和文部科学省相关负责人当面交涉，批评该手册不仅存在渲染对中国等特定国家危机感的内容，而且实质上是自卫队的招募宣传，涉嫌违反《儿童权利公约》。