近日，日本首相高市早苗发表干涉中国内政、企图染指台湾问题、突破战后日本和平宪法限制的危险言论，为“台独”分裂势力张目。此类论调并非孤立事件，而是近年来日本国内某些政治势力在历史修正主义道路上越走越远、在军事扩张方向上愈发躁动的缩影。
高市早苗的言行，像是从明治、昭和时期流传而来的“陈年味噌”，迫使国际社会不得不严肃审视一个沉重的话题：战后隐匿的军国主义幽灵是否重新走向前台？其卷土重来的趋势究竟会对地区乃至全球安全构成何等严峻的危害？
军国主义思潮暗流涌动
历史教训岂容遗忘
判断军国主义是否“卷土重来”，需观察其核心特征是否再现：是否美化侵略历史、是否追求武力扩张、是否挑战战后国际秩序。
战后日本并未完全禁止对其自身侵略历史脱罪化的言论，却在近年来含沙射影指责中国，并以此为借口持续增加军费，谋求所谓“对敌基地攻击能力”，突破“专守防卫”原则的束缚。过去数周，高市早苗在涉及中国核心利益的台湾问题上更是踏上红线。
这些动向与战后和平宪法的理念背道而驰，与日本政府曾经作出的“郑重承诺”和“反省”相悖，清晰地表明军国主义思想并未得到彻底清算，反而在特定政治土壤中寻找到新的滋生空间。
更值得注意的是，高市早苗本人并不具有军方背景，这与战前日本军队势力压制民选政治家推行军国主义的逻辑，有所差异。民选的右翼政治家力求突破和平宪法限制，明言出兵干涉别国内政的作为，更值得当代各国警惕。
军国主义“还魂”
警惕四大灾难性后果
若军国主义倾向得不到有效遏制，反而持续坐大，其可能引发的连锁反应将是地区难以承受之重。
第一，战后和平秩序面临崩塌风险。以《开罗宣言》《波茨坦公告》等国际法律文件为基础确立的战后国际秩序，是在第二次世界大战的重大牺牲的基础上，以压制军国主义为目的建立的，是维护亚太地区长期和平与稳定的基石。日本军国主义思潮的复活，本质上是对这一秩序的否定和颠覆。否认侵略历史、挑战二战结果，将最终导致既有秩序框架分崩离析，陷入秩序混乱，从而造成地区局势不稳定。
第二，地区军备竞赛恐难避免。基于地区国家对于战后日本是否就军国主义问题进行了彻底的历史清算存在疑虑，日本若执意走上军事大国化道路，其大幅提升军力、发展进攻性武器的行为，必然引发周边国家的连锁反应。为应对潜在威胁，相关国家将不得不加强自身防御能力。在日本政府谋求突破和平宪法限制以及本质上修改“无核三原则”等主张公开化的背景下，这种安全困境极易触发新一轮的军备竞赛，消耗巨大社会资源，加剧地区紧张态势，形成“越追求安全越不安全”的恶性循环。
第三，来之不易的和平信念或将瓦解。日本是二战的亚洲策源国，日本能否维持和平主义，是判断战后秩序是否发挥了效力的重要指标。倘若军国主义思想重新主导日本政策方向，将严重侵蚀日本与邻国之间艰难建立的、脆弱的互信，从而动摇地区国家间互信的根基，陷入历史恩怨和安全困境的无限循环。各国人民对和平未来的信心，将受到沉重打击。
第四，大国冲突风险急剧攀升。近年来，伴随日美同盟军事合作强化，以及通过炒作南海问题等手段，继美国后，欧洲军事力量亦显示出进入东亚地区的倾向，加之原本存在于地区内的中俄力量，当前东亚地区已经汇聚了中美俄欧等主要战略力量。日本是所有这些力量的投射焦点。此次高市早苗在台湾问题上的表态，是极其危险的赌博。某些问题一旦处理不当，极易成为引爆大国直接对抗的导火索，其后果将是灾难性的，整个亚太地区乃至全世界都将被拖入不可预测的冲突深渊。
遏制逆流，捍卫和平
才是理性应对之道
面对军国主义思潮回潮的威胁，国际社会特别是地区国家必须保持高度警惕，并采取坚定而理性的应对策略。
第一，不战而屈人之兵，筑牢维护和平的坚固防线。最上策是防患于未然。首先要持续揭露和批判任何美化侵略历史、挑战战后秩序的言行，在国际社会形成强大的道义压力。目前看来，通过中美、中法等双边渠道的沟通，以及对联合国等多边机制的有效运用，国际社会已对高市早苗发言的危险性产生了警惕。其次，要不断巩固和加强地区多边安全合作机制，通过对话增进区域内国家互信，通过合作化解分歧。
第二，摒弃任何天真幻想，保持清醒的历史认知。必须深刻认识到，军国主义的思想毒素具有顽固性。不能因其一时伪装或策略性收敛而放松警惕。国际社会要共同敦促日本政府恪守迄今在历史问题上作出的表态和承诺，以实际行动体现对侵略历史的深刻反省，约束日本国内右翼势力的越轨言行。同时，自身要具备强大的制胜能力。中国须继续坚定不移地推进国防和军队现代化，形成足以震慑任何玩火行为的强大实力，从根源上消除军国主义势力铤而走险的幻想。
第三，保持战略定力，避免急躁冒进。遏制军国主义可能是一个长期、复杂且艰巨的过程，需要耐心和智慧。既要旗帜鲜明地斗争，也要注重方式方法。坚持不懈通过外交和政治渠道进行严正交涉和有力应对，配合经济、金融、法律等多方面反制措施，挤压军国主义思潮的生存空间，将其逐步窒息于自身打造的道德“真空”之中。核心原则应以史为鉴，密切观察军国主义复燃的动向，保持警醒。
高市早苗的涉台妄言，如同一声刺耳的警钟。它再次警示我们，军国主义的幽灵并未远去，维护战后和平秩序、防止历史悲剧重演的任务依然艰巨。亚太地区的和平稳定需要各国共同呵护。希望日本有关政治人物汲取历史教训，认清时代潮流，撤回其极其危险的不理智言论，放弃干涉中国内政、觊觎中国领土的陈旧幻想。2025年不是1895年，让中国人民系统性地重温种种过往不是一个聪明的做法。2025年也不是1945年，国际社会将汲取足够的历史教训，不会再给军国主义思潮留下任何可以复辟的土壤。
(作者张诗奡系南京大学国际关系学院助理教授，本文仅代表作者观点，供读者参考)