央视网消息：12月4日凌晨2点19分，中国东航MU745航班搭载着282名旅客从上海浦东国际机场起飞，经奥克兰最终将到达阿根廷布宜诺斯艾利斯。这条横跨东西半球与南北半球、航程约两万公里的航线，刷新了全球最长单程航线的纪录，并将中国至南美的航程缩短四小时以上。
此次开通的新航线每周计划执行两班往返航班，采用波音777-300大型宽体客机执飞。除了飞行距离创下全球之最，新航线填补了上海至南美核心城市直飞航线的空白，构建了横跨太平洋的“南向通道”飞行路径，重塑了三大洲之间的航空出行方式。
而对于旅客来说，乘坐这趟航班前往布宜诺斯艾利斯无需中转，“一机到底”的运营模式，中途经停时间短，大大节约了时间和成本。首航航班的客座率接近满座。
航班经停奥克兰可上下客货 提升航线灵活性与商业价值
值得一提的是，这条全球最长单程航线成功申请到了第五航权，航班在经停奥克兰时可以上下旅客和货物，为中国、新西兰、阿根廷三个国家提供了更优的出行和物流选择。
第五航权又称第三国运输权，是指一个国家的航空公司在经营某条国际航线的同时，获得在第三国经停并载运客货的权利。所以第五航权也被航空界誉为“最丰富、最具有经济价值”的航权。它可以极大地提升航线的灵活性和商业价值。
中国东航市场营销部网络收益部总经理助理刘亚楠告诉记者，这条航线开通后，新西兰和阿根廷的牛肉、葡萄酒等高附加值农产品可以更快地进入中国市场，中国的日用品、电子产品、精密仪器也可以直达南美。旅客通过奥克兰中转，实现“一票直达”三国，探亲、旅游、留学的出行都会更方便。