加沙停火第一阶段协议生效，持续的战火暂时告一段落。加沙民众在停火之后的近两个月时间里尝试开启新的生活。当地时间12月2日，在加沙南部城市汗尤尼斯的断壁残垣之间，五十多对巴勒斯坦新人举行了一场特殊的集体婚礼。
当天，在加沙地带的废墟中，一个装饰着花束和彩带的婚车车队正前往加沙地带南部的汗尤尼斯，接送新人们参加一场集体婚礼。
集体婚礼的举办场地位于汗尤尼斯一处空地，周遭是在两年战火中被以军摧毁的建筑。54对新人在乐队的带领下入场。对于久经战火的新人们来说，这场婚礼暂时冲走了战争带来的阴霾，让他们感受到了久违的快乐和幸福。
新郎 卡拉姆·穆萨德：说实话，这种感觉非常美好，在我们经历了苦难之后，这是我们真正需要的欢乐。我们经历了艰苦的生活，经历了饥饿，失去了亲人朋友，失去了最亲爱的人，我们需要这样的幸福时刻。
新郎 希克马特·乌萨马：这是一种难以形容的感觉。在经历战火、破坏，还有这一切苦难后，我们回到家乡，欢欣鼓舞，开始重建新生活。
新娘 伊曼·哈桑·拉瓦：我的喜悦非常不完整，因为我的家人不在这里了，我真希望他们能在这里。在经历了这些悲痛之后，很难再快乐起来，但是我们还是要说，我们的未来会很美好的。
舞台下的空地聚集了成百上千名加沙民众，还有不少人爬上周围的废墟从远处眺望，鼓掌欢呼，为即将步入婚姻的新人们祝福。他们说，这场废墟上的婚礼象征着巴勒斯坦人民不屈不挠的斗争精神，他们将在废墟上重建被战争撕碎的生活。
当地居民 乌姆·拉亚卜·库兹巴：我们今天真的太高兴了，这些孩子们经历了战争和杀戮，在失去亲朋、失去家园之后，终于感受到了快乐。从（加沙最南部的）拉法，到（最北部的）拜特哈嫩，对所有人来说这都是一个重要时刻。
当地居民 马希尔：我们巴勒斯坦人拥抱生活，在困难中坚持生活，热爱生活。我们将通过这场集体婚礼，还有各种各样的形式继续斗争。