新华社德黑兰3月14日电现场直击｜德黑兰的“末日街区”
新华社记者沙达提
到处是断壁残垣，有的居民楼只剩“骨架空壳”，有的居民楼完全坍塌，化作堆叠的混凝土碎块……这里是伊朗首都德黑兰东部一处居民区，置身其中仿佛走进科幻电影中的“末日街区”。
记者日前来到这里时看到，美国和以色列空袭之后，救援人员正使用小型挖掘机清理废墟。许多居民眼含泪水，望着被炸毁的家，费力地从废墟中翻找出一些自家物品。
“这是我的家。”30多岁的女子罗斯塔米悲伤地对记者说。“战争爆发时，我们全家去别处避难，没想到回来时，一切都没了。我们犯了什么罪，要落得如此下场？！这里是居民区啊！”
“我的家庭一下子从富裕变成贫穷，甚至没有住处，真不知道该怎么办。”罗斯塔米说。
她和家人从被毁的房屋中翻出一些自家仅剩的完好物品，电饭锅、电风扇、被褥等，一件件搬上一辆小货车。“只剩这些了。”
在罗斯塔米家的对面，玛尔齐耶·达拉比正在自家院子里整理从被毁房屋拖出的物品：沙发、凳子、地毯。她向记者讲述了日前遭遇美以空袭的惊魂一刻。
“那天下午两点半左右，我一个人在家，窗户（在空袭中）一下子就塌掉了。我吓坏了，赶紧用手护住头。第一波冲击我勉强能撑住，第二次、第三次更加可怕。家里的门窗全被震坏，紧接着突然停电。我闻到一股烧焦的味道，非常害怕，光着脚就跑出屋子，钻进一条小巷，才看到周围的房屋全在坍塌。”
“我听到一个女子的呼救声，非常痛苦的声音。但我真的无能为力，我的心碎了，多希望自己能帮上她。”达拉比流着眼泪回忆道。
过去十多天，德黑兰等地不时遭到这样无差别的轰炸。伊朗常驻联合国代表3月10日发表声明说，自2月28日以来，美国和以色列对伊朗的空袭已造成超1300名平民丧生、9669处民用设施被毁。
站在院子里，看着四周的废墟，达拉比说：“好好的一片居民区说炸就炸。家没了，我们怎么办？美国和以色列满口谎言，这是他们恶行的又一铁证。”