新华社北京3月14日电　美以伊冲突导致全球能源运输要道霍尔木兹海峡“梗阻”。海运数据显示，3月1日至今，仅77艘船只通过霍尔木兹海峡。与之相比，去年3月1日至11日，通过这一海峡的船只达1229艘。
法新社13日援引英国劳埃德船舶信息社说法报道，通行的77艘船只中，大多是状况不佳的老旧船只，没有购买适当保险，所有权也不清晰。这家提供海运数据及分析服务的机构称，这些船中大多数属于所谓“影子船队”，即规避西方制裁的油轮和天然气运输船等。
这张泰国海军3月11日发布的照片显示，一艘泰国货船在霍尔木兹海峡海域遭袭起火。新华社发（泰国海军供图）
美国和以色列2月28日对伊朗发起大规模军事行动以来，霍尔木兹海峡航运风险激增，大量船只停航或绕道避险。
英国海上贸易行动办公室数据显示，3月初以来，包括9艘油轮在内的20艘商船在霍尔木兹海峡及附近海域遭到袭击或报告发生事故。
另据法新社统计，自美以伊战事爆发以来，大约40艘船只通过霍尔木兹海峡。这不包括那些关闭了船舶自动识别系统(AIS)应答器的船只。
伊朗新任最高领袖穆杰塔巴·哈梅内伊12日发表声明说，伊朗不会放弃复仇，将继续封锁霍尔木兹海峡。据伊朗媒体报道，伊朗外交部副部长马吉德·塔赫特-拉万希同一天说，伊朗允许部分国家的船只通过霍尔木兹海峡。
美国总统特朗普13日回答媒体提问时称，美国海军很快会开始护送油轮通过霍尔木兹海峡，“很快就会发生，非常快”。他没有说明具体时间。多名航运业人士10日告诉路透社记者，自美以伊战事爆发以来，停在霍尔木兹海峡附近的商船几乎每天请求美军护航，均被后者以风险太高为由拒绝。（郭倩）