3月13日，一则消息成为全球头条。中国商务部当日宣布，第六轮中美经贸磋商即将在法国举行。
这是继日内瓦、伦敦、斯德哥尔摩、马德里和吉隆坡会谈之后，双方在中美经贸磋商机制框架下举行的新一轮会谈。
今年是中美关系的“大年”，双方经贸关系能否如世界所盼，延续稳下来的势头，本轮磋商意义重大。
中国全国两会刚刚闭幕，今年两会的重中之重，是审查批准了“十五五”规划纲要。这份文件描绘了中国未来5年的发展蓝图，也向国际社会释放了一份机遇清单。
“统筹吸引外资和境外投资，塑造国际贸易和双向投资合作新优势”“更大力度吸引和利用外资”“促进国际产业与投资合作”……迈入“十五五”，中国扎实推动高质量发展，坚定不移扩大高水平对外开放，必将持续释放超大规模市场潜力，为各国企业提供更多新机遇。
中国敞开双臂拥抱的合作伙伴，自然也包括美国企业。这也是为什么美国各界也普遍关注中国全国两会。美国有线电视新闻网网站的报道写道：“从北京传来的消息将是，中国推动创新发展将惠及世界。”
美国企业对中美合作的新机遇充满期待，但机遇能否落地，关键要看美国政府如何处理对华经贸关系。
近来，美国贸易政策面临重置，但保护主义倾向未变，给全球经贸秩序增添了新的不确定性。上个月，美国最高法院裁定美方部分关税征收不合法。此后，美方依据美国《1974年贸易法》第301条款，相继以所谓“产能过剩”和“未禁止进口强迫劳动产品”为由，分别对包括中国在内的16个主要经济体和60个经济体发起新的调查。
消息一出，各方普遍担忧，美国国内也出现大量批评之声。原因很简单，美国企业因关税冲击受苦已久。美国纽约联邦储备银行研究表明，2025年美国“关税成本”约90%由美国消费者和企业承担。摩根大通研究所报告也显示，美国中型企业受到关税严重冲击，月度关税支出已增至原来的3倍。
是坚持开放合作，还是搞保护主义，这道选择题再次出现。中国的答案一如既往：中美经贸关系的本质是互利共赢，双方应相互成就、共同发展，而不能人为设限、自缚手脚。
中美经贸关系稳下来实属不易，这一势头不应被随意破坏。过去一年，中美经贸团队先后举行了5轮经贸磋商。历经波折起伏，双方最终回归对话解决分歧的正确轨道，让世界经济避免了一场风暴。
“打”“谈”之间，双方也就处理经贸分歧不断积累经验。中美经贸关系体量巨大、牵涉面广，在一些领域存在分歧乃至摩擦实属正常。面对问题，双方应秉持平等、尊重、互惠精神，从大局出发、大处着眼，避免一叶障目，更不能将局部问题无限放大。双方理应多算大账、多看长远，让经贸继续成为中美关系的压舱石和推进器，而不是绊脚石和冲突点。
面对新一轮磋商，中方的态度是明确的：中方始终致力于通过平等协商妥善解决分歧，绝不会以牺牲正当权益为代价换取妥协。对于任何实质性损害中国正当发展权益的行径，中方具备充足的政策准备与应对手段，将坚决采取反制措施。
从长远看，中国的发展振兴与美国实现“再次伟大”并行不悖。中美都是大国，都改变不了彼此，但可以改变相处方式。秉持相互尊重的态度，守住和平共处的底线，争取合作共赢的前景，这符合两国人民的利益，也符合世界的期待。中美经贸磋商理应成为新一年中美经贸良性互动的开端。