新华社巴库3月13日电（记者刘书辰 周良）第十三届巴库全球论坛13日举行“中国与全球治理倡议”主题研讨。与会多国人士认为，中国提出的全球治理倡议为变乱交织的世界注入稳定性。
阿塞拜疆经济部长米哈伊尔·贾巴罗夫说，阿塞拜疆总统阿利耶夫在出席2025年上海合作组织峰会期间见证了全球治理倡议的提出，阿塞拜疆支持这一倡议。他认为，现有国际秩序正面临严峻挑战，中国为维护全球稳定提供了解决方案。
斯洛文尼亚前总统博鲁特·帕霍尔说，通过全球治理倡议，中国推动国际组织和国际秩序改革，让更多全球南方国家获得话语权。他指出，中国不卷入任何形式的冲突，展现出高度的稳定性和可预测性，是世界稳定的重要支柱。
乌兹别克斯坦总统战略与跨地区研究所所长埃尔多·阿里波夫说，不同于个别国家所谓的“基于规则的秩序”，全球治理倡议更能凝聚广泛共识，中国致力于维护国际社会共同遵循的原则，而非追求一己私利。
瑞士圣加伦大学中国能力中心前主任约瑟夫·蒙德尔说，全球治理倡议是一种平台型、结果导向型的治理路径，不以意识形态划线，通过灵活的机制鼓励各方参与，因而迅速得到广泛支持，特别是在全球南方国家引起强烈共鸣。
中国政府欧洲事务前特别代表吴红波说，全球治理赤字持续扩大，中国提出的全球治理倡议强调奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向，是对联合国宗旨和原则的坚定践行，也是对国际社会共同期待的积极回应。他表示，中方欢迎国际社会积极参与全球治理倡议。
第十三届巴库全球论坛本月12日至14日在阿塞拜疆首都巴库举行，聚焦全球安全、多边主义、数字治理、可持续发展等议题，主题为“在转型中的世界弥合分歧”。