美国有线电视新闻网（CNN）3月13日发表的文章说，全球最富裕国家发动的战争，正在让最无力承受代价的民众买单。
文章说，美国与以色列联合对伊朗发动的军事打击导致全球燃料供应紧张。世界上最关键的能源运输通道之一——霍尔木兹海峡实际上已陷入停滞。当全球最富裕国家发动一场代价高昂的战争时（据智库预计，美国每天要因此烧掉8.9亿美元），最无力承受的民众却最先感受到钱包急剧缩水的切肤之痛。数千万人被告知要调高空调温度、随手关灯、减少差旅，甚至居家办公以节约能源。
此前，国际能源署成员国一致同意释放4亿桶战略石油储备，这是有史以来最大规模的紧急库存释放。联合国则警告称，如果供应中断持续下去，将造成灾难性后果。
文章认为，中东冲突升级加剧了对本已不确定的全球经济造成的损害。南亚尤其处于极其脆弱的境地，因为该地区严重依赖从中东进口石油和天然气。在孟加拉国首都达卡，当地人每天要在加油站排队几小时，才能给摩托车加上政府限量供应的汽油。
在印度北部城市戈勒克布尔，当地民众凌晨3点就加入了配送中心外排队等待灌装液化气的队伍。文章说，作为全球人口最多的国家，印度是全球最大的液化石油气进口国之一，居民用液化石油气做饭以及为许多车辆提供动力。数据显示，印度约85%的液化石油气和约50%的液化天然气从中东进口。液化天然气对化肥、电力和运输至关重要。为控制影响，印度石油和天然气部命令炼油厂提高液化石油气产量，严格限制国内消费。印度政府还启动紧急措施，将工业用户的燃料转用于保障家庭供应。邻国巴基斯坦也宣布了极端紧缩措施。
有孟加拉国民众表示，前所未有的干预措施并不能带来多少安慰，因为人们越来越担心危机会持续多久。他们说：“如果这种情况持续下去，将会对经济造成巨大压力。我们的处境将非常糟糕。”