当地时间1月21日，韩国首尔中央地方法院对韩国前国务总理韩德洙涉嫌“协助内乱头目、执行内乱重要任务及作伪证”一案进行一审宣判，判处其有期徒刑23年。宣判后，韩德洙被当庭收监。
首尔中央地方法院将2024年12月3日的紧急戒严定性为“内乱”。法院认定韩德洙执行内乱重要任务、制造虚假公文、作伪证。
2024年12月3日晚，韩国时任总统尹锡悦以铲除“从北势力”为由发布紧急戒严令。次日凌晨，韩国国会通过要求解除戒严令的决议案。此后，尹锡悦先后被停职、拘捕、弹劾、罢免。2025年8月，特检组以涉嫌协助内乱、制造虚假公文、损坏公共文件、作伪证等罪名对韩德洙提起公诉。
2025年11月，检方在此案结案庭审时指出，韩德洙在2024年12月3日紧急戒严当天没有制止时任总统尹锡悦实施戒严，反而参与其中并提供协助；而韩德洙作为时任国务总理，本应履行宪法赋予的职责，对总统滥用权力进行牵制，但他在总统宣布紧急戒严的过程中未加阻止，反而予以放任和协助，构成对内乱行为的实质性帮助，给国家和国民造成重大损失。
此外，检方还指出，韩德洙还涉嫌与尹锡悦等人合谋，在紧急戒严后补制戒严相关文件，企图赋予“12·3紧急戒严”正当性；此外，韩德洙曾在韩国宪法法院和国会称自己对戒严令文件毫不知情，特检组就此指控韩德洙涉嫌作伪证。检方因此请求法院对韩德洙予以从重处罚。
（总台记者 张昀）