在埃塞俄比亚农业部下属的动物产品和投入品质量检测中心，质量分析师法努埃尔正在进行样本检测。
本报记者 沈小晓摄
50岁的沙维基，与家人生活在埃塞俄比亚南奥莫地区的博里村。30多只羊、20多头牛、3头驴，是沙维基一家七口的主要经济来源。“不瞒你说，对给它们佩戴耳标这件事，我起初是有些担心的，村里很多人也和我一样。与专家们交流后，对耳标和可追溯系统有了更多了解，才放下心来。”沙维基说着，掏出手机扫描了一只羊耳标上的二维码，屏幕上显示出这只羊的出生日期、疫苗记录等。他笑着说：“牛羊有了耳标、登记了编号，相当于有了‘身份证’。”
为埃塞畜牧业生产和出口建立信息追溯系统，是2021年中国、埃塞和联合国工业发展组织三方共同启动的埃塞畜牧业价值链能力建设项目的一部分。该项目旨在通过支持制定政策框架、加强认证和检验体系、改善贸易谈判以及促进技术知识交流，推动埃塞畜牧业的现代化。这也是全球发展倡议在非洲国家落地的一个代表性项目。
建立追溯系统，促进产业升级和出口增长
畜牧业是埃塞农业经济的重要组成部分，也是重要外汇来源之一，约占埃塞出口收入的20%。根据世界银行的数据，截至2024年，埃塞拥有非洲最大的牲畜存栏量。尽管潜力巨大，但优质饲料短缺、基础服务薄弱、从业人员技能不足、商业化生产体系不健全等长期制约当地畜牧业发展。
2024年7月，中国—非洲（埃塞俄比亚）—联合国（工业发展组织）合作示范中心（以下简称“合作示范中心”）在北京举行挂牌仪式。2025年5月，埃塞畜牧业价值链能力建设项目正式开启第二期，通过进一步加强机构能力建设和技术支持，改进埃塞食品安全管理体系，并推动畜牧业结构转型、促进贸易投资，为当地减贫作出贡献。
联合国工业发展组织埃塞区域办事处国家项目官员阿塞吉德对本报记者表示，合作示范中心致力于为埃塞培训现代化技术人才，助力埃塞农业现代化，是南南合作的重要项目之一，展现了国际合作推动发展、加速落实联合国可持续发展目标的巨大潜力。阿赛吉德表示，中国为埃塞等非洲国家发展提供了有针对性的支持，“中方不仅分享发展经验，还提供关键的资金和技术支持，与非方共同推进项目落地”。
过去，由于产地模糊、养殖过程无法追溯等原因，埃塞畜牧和肉类产品在国际市场缺乏竞争力。畜牧业价值链能力建设项目实施后，一套覆盖养殖、运输、屠宰全链条的牲畜识别与追溯系统投入应用并不断完善。埃塞农业部牲畜识别与追溯系统及动物福利部门负责人哈德古告诉记者，由埃塞农业部开发的配套移动应用，支持在偏远地区的饲养场等地登记和追踪牲畜。通过为牲畜佩戴电子耳标，实时将数据同步至牲畜识别与追溯系统管理平台，实现了对牲畜全生命周期智能管理。
中方还为埃塞提供定制化培训，内容涵盖质检标准、疫病防控和追溯平台操作等，并组织当地专家赴华实地考察学习。中方协助埃塞制定《动物健康福利政策》，既衔接国际规范，又契合本地实际，为埃塞产品更好进入国际市场创造条件。
“我们与出口企业签订了合作协议，戴耳标牲畜的销售价格能提高约15%，这帮我们增加了不少收入。”沙维基告诉记者，引入可追溯系统后，牧民们不仅可以获得更大力度的保险和贷款支持，而且牲畜可以被优先采购。“这套识别与追溯系统对我们太重要了。扫码就能追溯和验证牲畜的养殖历史和健康状况，我们养得踏实，卖得也放心。”沙维基说。
“在中国大力支持下，埃塞畜牧业的质量安全和出口能力得到显著提升。”埃塞农业部国务部长费克鲁·雷格萨表示，畜牧业价值链能力建设项目推动了埃塞政策改革和技术提升，“为埃塞畜牧业产业升级和出口增长提供了坚实保障”。
加强技术交流，提升产品合规性和国际竞争力
走进埃塞农业部下属的动物产品和投入品质量检测中心，一台台高精度质谱仪、检测设备正在运转。质量分析师法努埃尔介绍，在收到样品后，会进行萃取、净化和分析。他将浓缩样本放入连接电脑的质谱仪自动进样盘，设置程序后，仪器开始运行。大约25分钟后，检测完成，法努埃尔对着电脑屏幕仔细核对生成的报告，确定样品分析结果是否达标。
法努埃尔2024年曾赴华参加培训，学习中国肉类进口标准，并参观了位于北京郊区的农场。此前，他还在线上参加了中方主办的“发展中国家进出口食品安全监管合作官员研修班”。“在项目支持下，我们不仅拥有先进的实验室仪器，而且可以接受培训，学习操作方法。这是很好的机会。”
据检测中心负责人贝拉切夫介绍，在项目支持下，实验室建立了全套标准化操作流程，获得多项国际认证，极大增强了埃塞检测报告的国际认可度。项目通过开展系统性技术培训，培养了一支高素质实验室团队，“这为埃塞肉类产品进入包括中国在内的国际市场奠定了重要的技术基础”。
该项目还支持开发埃塞肉类行业门户网站，实现肉类检验流程数字化。埃塞农业部牲畜牧业产品监管首席执行官阿亚莱乌表示，项目推动农业部门出台一系列规范、标准等，显著提升了埃塞农牧产品的合规性和国际竞争力。
2024年6月，埃塞肉类生产商出口商协会主席凯利法·侯赛因访问中国，与超过70家中国进口商进行了商业洽谈。他表示，中国与埃塞贸易互补性强，“通过与中国的合作，埃塞畜牧业实现了更好发展，村民收入更加稳定”。
升级合作模式，推动形成可复制经验
记者采访时，检测中心正在进行项目培训，参加培训的人员来自埃塞各省和地区。
58岁的莱克马里亚姆来自巴赫达尔地区的兽医实验室，从事微生物方面的工作。他告诉记者，此次培训为期4天，主要围绕微生物检测的标准流程展开。“我是第一次参加这样的培训。”莱克马里亚姆说，“这次培训为我们提供了完整、可落地的工作流程。”
在项目协调下，500多名埃塞专业人员分别参加了食品安全标准、屠宰场环境管理、肉类检验技术、动物饲料生产和畜牧业管理数字技术等专题培训，25名培训师被认证为国际肉类检验员。30余名埃塞官员参加了埃塞与中国的行业交流会，参加中国国际进口博览会、中国国际肉类大会等活动，探讨肉类产品监管、行业发展和贸易便利化等议题。
“合作示范中心的成立，代表着国际合作模式的升级。不同于传统援助模式，合作示范中心采用需求驱动、技能为本和机构共管的新模式，是推动可持续发展和南南合作的生动实践。”埃塞工业部部长高级政策顾问阿亚纳表示，合作示范中心有望形成可复制经验，助力非洲各国的产业转型。
“在合作示范中心带动下，埃塞将与中国开展更多合作项目，支持非洲工业化、农业现代化和人才培养。”阿亚纳表示，中国式现代化的发展经验对非洲国家十分重要。