当地时间1月21日，日本奈良地方法院就日本前首相安倍晋三遇刺案作出判决，被告山上彻也被判无期徒刑。（总台记者 何欣蕾 林博翰）
新闻多看点
2022年7月8日，安倍晋三在奈良市街头为自民党参议员候选人助选时遭枪击，经抢救不治身亡，终年67岁。嫌疑人山上彻也当场被捕。安倍晋三出生于保守派政治世家。两次出任首相，是日本历史上在任时间最长的首相。
奈良地方法院自2025年10月28日起就此案举行了15次庭审。山上彻也对检方指控的杀人及违反枪支刀具法等罪行供认不讳。日本检方建议法院判处山上彻也无期徒刑，辩护团队主张判处山上彻也最多20年监禁。
据山上彻也供述，他把安倍晋三列为刺杀目标，是因为安倍的外祖父、前首相岸信介曾协助将“世界和平统一家庭联合会”（原“统一教会”）引入日本，而山上彻也的母亲曾向该宗教团体捐款约1亿日元（约合441万元人民币），导致家庭陷入困境。而反对该教的哥哥自杀后，他逐渐萌生了报复的念头。对于为何选择安倍晋三作为袭击目标，山上彻也称，因为他认为安倍是日本政界里与原“统一教会”关系最深的。
2025年3月，日本东京地方法院裁定，“世界和平统一家庭联合会”通过胁迫募捐致使信徒蒙受巨额损失，下令该组织解散。