世界经济论坛2026年年会旗帜鲜明地提出五大全球性挑战：在竞争加剧的世界中开展合作、释放新的增长动力、更好投资于人、负责任推动创新规模化应用、维护地球限度并实现繁荣。这五大挑战如同一面精密的棱镜，不仅折射出全球化进程中的深层焦虑与路径分歧，更照见了国际社会对有效解决方案的殷切期盼。2026年是中国“十五五”规划的开局之年。“十五五”规划建议这份凝聚了中国发展智慧与决心的战略蓝图，为破解全球化困局、应对全人类共同挑战提供了中国方案与实践动能，为不确定的世界经济注入了宝贵的确定性。
以高质量发展为“竞争世界中的合作”注入稳定性
当前全球化正遭遇重大挫折，单边主义、保护主义思潮抬头，经济问题政治化、工具化倾向加剧，使得基于规则的多边贸易体系面临严峻挑战。“十五五”规划建议坚持以高质量发展为首要任务，不仅着眼于国内经济结构的优化升级，更致力于通过扩大高水平对外开放，为世界提供一个持续稳定、不断升级的开放型经济体系。“十五五”规划建议明确推进制度型开放，这意味着中国转向更深层次、更广领域、更加注重规则、规制、管理、标准等制度层面的对接与开放。同时，中国给予最不发达国家100%税目产品零关税待遇的承诺正在转化为实际行动，这直接助力于缩小全球发展鸿沟，增强发展中国家参与全球贸易的能力。
中国拥有全球规模最大、成长性最强的中等收入群体，其消费市场正在向高品质、多样化、个性化升级。一个持续深化开放、规则日益透明、竞争更趋公平的中国市场，为全球企业提供了不可多得的增长机遇和稳定的长期投资预期。面对“脱钩断链”杂音和以“安全”为名的保护主义壁垒，“十五五”规划建议所勾勒的深度融入全球经济的路线图，本身就是对“基于规则的开放合作”理念最有力的宣示。中国以自身庞大经济体的稳健运行和持续开放，为动荡的世界经济提供了宝贵的“稳定锚”，有效对冲了全球经济碎片化、阵营化的风险。
以新质生产力为“释放增长动力”提供共享平台
全球经济增长动能普遍放缓，传统增长模式的边际效应递减，呼唤着新一轮科技革命和产业变革的实质性突破。“十五五”规划建议前瞻性地部署了“发展新质生产力”，强调以科技创新为主导，以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，推动产业深度转型升级。
这不仅是中国自身实现高质量发展、跨越中等收入陷阱的升级战略，更是对全球创新网络和经济增长体系的强有力贡献。规划建议聚焦于数字经济、绿色能源等前沿领域和未来产业的积极布局，意味着中国将在这些决定未来全球竞争格局的赛道上进行大规模、系统性的投入。在推进新型工业化、建设现代化产业体系的过程中，中国所产生的海量技术需求、丰富而复杂的应用场景，以及由此衍生的跨国研发与生产合作空间，将成为吸引全球顶尖人才、资本、技术等高端创新要素汇聚的超级“引力场”。
“十五五”期间的中国，有望从全球创新链的重要参与者，转变为更加关键的核心节点之一。中国在数字基础设施、规模化制造、快速产业化应用方面的独特优势，能够与发达国家的原创基础研究、尖端技术开发能力形成优势互补。这种格局将有力推动知识、技术、数据和人才在全球范围内更高效地跨境流动与优化配置，使技术进步的红利能够跨越国界，与世界各国共享，共同培育和释放面向未来的全球增长新动力。
以共同富裕为“投资于人”树立包容性范本
人的全面发展是经济繁荣的终极目标，也是实现可持续、包容性增长的源泉。全球化在创造巨大财富的同时，也在不同国家内部和国家之间加剧了贫富差距与社会分化，这一矛盾成为许多社会政治经济问题的根源。“十五五”规划建议将“扎实推进全体人民共同富裕”摆在经济社会发展的突出位置，致力于在高质量发展中促进社会公平正义。目标是实现人的全面发展和社会全面进步，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
中国以共同富裕为导向的发展哲学与实践，为全球应对贫富差距扩大、社会阶层固化、机会不平等加剧等共同挑战，提供了一个立足于本国国情、注重系统施策的东方范本。特别是在运用数字技术赋能普惠性公共服务、应对人口结构变化的政策创新、推动乡村振兴与城乡融合等方面，中国的探索与实践经验，能够为其他发展中国家乃至发达国家“更好地投资于人”提供极具价值的参考与借鉴。
以统筹发展与安全为“负责任创新”贡献治理智慧
以人工智能、基因编辑、量子计算等为代表的颠覆性技术正在以前所未有的速度发展，其规模化应用在带来巨大增长潜力的同时，也伴生着复杂的伦理挑战、安全风险与全球治理难题。科技进步的“双刃剑”效应日益凸显，技术滥用、数据安全、算法偏见、就业冲击等问题若得不到有效治理，将可能侵蚀社会信任，甚至威胁全球稳定。
“十五五”规划建议深刻把握这一时代特征，强调必须“统筹高质量发展和高水平安全”。这意味着中国在大力推进科技自立自强、鼓励前沿探索和产业化应用的同时，将同步注重建立健全与之相适应的法律法规体系、伦理审查框架和风险防控机制。这种“发展与治理同步部署、创新与安全并重”的审慎态度与系统思维，体现了一个科技大国对创新负责任的态度与担当。
中国的治理实践正为全球提供重要借鉴。在人工智能领域，中国不仅致力于推动技术研发，还率先发布《全球人工智能治理倡议》，倡导建立以人为中心、确保智能向善的治理框架；在数据治理方面，中国探索在保障数据安全与促进数据要素流通利用之间寻求平衡；在生物安全领域，不断完善相关法律法规。中国的参与和贡献，有助于引导全球创新浪潮朝着更负责任、更可持续、更符合全人类共同价值的方向发展，防范技术失控带来的跨国界、系统性风险，确保技术规模化应用的过程是可控、可靠、可治理的，真正服务于人类社会的整体福祉。
以绿色发展为“维护地球限度”践行大国责任
如何实现经济社会发展与地球生态系统承载能力的平衡，是当代全球治理最紧迫、最根本的命题之一。气候变化、生物多样性丧失等全球性环境危机，对人类的生存与发展构成严峻挑战。“十五五”规划建议将“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”作为关键篇章，明确指出绿色发展是中国式现代化的鲜明底色和内在要求。
“十五五”规划建议旨在全面推进“双碳”，加快发展方式的绿色转型，推动产业结构、能源结构、交通运输结构的根本性调整，大力发展循环经济。这既是中国实现自身永续发展的内在需求，也是对《巴黎协定》等全球环境契约的坚定履约，展现了最大的国际责任与担当。
中国在可再生能源、节能环保、新能源汽车、循环经济等领域的巨大市场容量、持续巨额投入和全产业链优势，正以前所未有的速度和规模降低全球绿色技术的应用成本，加速全球能源革命和低碳转型的进程。通过“绿色丝绸之路”建设、气候变化南南合作等多边和双边渠道，中国积极推动绿色技术、经验、标准和资金的国际转移与共享，帮助广大发展中国家提升应对气候变化的能力，探索适合本国国情的绿色低碳发展路径。中国以实际行动表明，维护地球生态边界与实现国家繁荣并非不可兼得，而是可以通过创新、合作与转型，走上一条人与自然和谐共生的现代化新路，这为全球共同守护我们唯一的地球家园提供了关键信心与实践方案。
达沃斯论坛2026年年会呼唤的“对话的精神”，其生命力最终取决于能否转化为切实可行的共同行动。“十五五”规划建议，正是中国在深刻把握自身发展新阶段特征、积极回应全球性挑战、与国际社会进行广泛深入对话的基础上形成的战略结晶。“十五五”规划建议不仅仅是指引中国未来五年乃至更长时期发展的纲领性文件，更是体现了中国作为负责任大国的担当。在人类命运与共的今天，唯有摒弃零和思维，坚持真正的多边主义，以对话弥合分歧，以合作增进互信，以行动落实承诺，各国方能携手穿越惊涛骇浪，共同书写人类文明繁荣进步、共享美好未来的崭新篇章。
作者：万喆 北京师范大学一带一路学院研究员、世界达沃斯论坛未来理事会专家
(“三里河”工作室)