新华社北京11月6日电题：彰显开放姿态 共享发展机遇——海外媒体聚焦第八届进博会
新华社记者杜静
第八届中国国际进口博览会5日在上海开幕。海外媒体普遍认为，本届进博会不仅展现了中国持续推动高水平对外开放的坚定姿态，也为各国企业提供共享中国市场的宝贵机遇，为全球南方国家融入全球价值链搭建桥梁。
彰显中国开放决心
面对单边主义、保护主义逆流，中国通过进博会传递出扩大开放的明确信号。 　　日本富士电视台新闻网站报道说，在少数西方国家强化贸易保护之际，中国展示出开放姿态。进博会为希望进入中国市场的各国厂商搭建了展示商品的重要平台。以日本松下公司为例，面向中国消费者的分类洗衣偏好，松下公司在展会上推出全球首款声控四筒全热泵洗烘护一体机。松下控股集团全球副总裁本间哲朗在进博会上说：“对日本企业来说，加强与中国供应链企业的合作非常重要，有助于企业以合理价格向全球用户提供产品。”
韩国《亚洲商业日报》报道指出，进博会印证了中国与全球经济深度融合、密不可分的发展大势，展示了中国扩大开放的决心。
柬埔寨《高棉时报》报道说，作为中国最重要的国际盛事之一，进博会促进了贸易自由化和全球经济合作。报道援引柬商务部发言人的话说，自2018年首届进博会举办以来，柬埔寨每年都参与其中，向中国和国际消费者及参展商展示优质产品和服务。“这一国际贸易盛会真正体现了中国致力于促进全球贸易、维护多边主义，致力于进一步扩大对外开放的坚定承诺。”
全球企业踊跃参展
中国的开放姿态获得国际社会热烈响应，体现在实实在在的进博会参展数据上。今年共有155个国家、地区和国际组织参与进博会，4108家境外企业参展，展览面积超过43万平方米，展览面积和企业总数均创历史新高。
新加坡《联合早报》报道说，新加坡工商联合总会今年带领57家新加坡企业参与进博会，比去年多出13家，其中18家是首次参展。
报道说，多家参展外企接受该报采访时表示，对中国市场充满信心。丹麦水泵生产商格兰富今年连续八年参展，展位面积从最初的两平米扩大到今年的200平米。公司全球工业事业部副总裁赖俊祥说，中国市场规模庞大，潜力持续存在。瑞典测量仪器制造商海克斯康制造智能事业部总裁雷努尔夫说，中国发展速度让人惊叹，“通过参展可以看看中国的技术发展到了哪一步”。
据西班牙埃菲社报道，西班牙共有89家参展商参展，重点亮相食品和农产品展馆。拉美国家有超过220家厂商参展，其中绝大多数来自农业食品领域。各国企业将进博会视为加强在华布局、与中国进口商建立联系的重要机遇。
为全球南方搭建桥梁
进博会成为全球南方国家融入全球价值链的重要平台。日本《朝日新闻》注意到，本届进博会上，非洲企业参展数量同比增长80%，全球南方国家参展数量显著增加。中国不仅向非洲提供关税优惠待遇，还扩大了专门提供给非洲的展位，并给予参展企业支持。
巴基斯坦联合通讯社报道说，本届进博会上，巴基斯坦馆展出优质纺织品、大理石和玛瑙、黄铜制品、传统工艺品、珠宝、地毯等特色产品，期待进一步加强巴基斯坦与中国之间的贸易关系。
“进博会为巴基斯坦提供了一个独特的机会，可以向全球市场展示其工艺和创新。”报道援引巴基斯坦政府官员的话说，进博会是扩大巴基斯坦和中国贸易、投资和经济关系的重要平台。