新华社北京11月6日电　美国国务院一名高级官员5日说，自特朗普今年年初再次入主白宫以来，美政府已吊销约8万份非移民签证，理由包括酒驾、袭击和盗窃等。
这是7月11日在美国首都华盛顿拍摄的美国国务院外景。新华社记者胡友松摄
这名不愿透露姓名的官员告诉路透社，约1.6万份签证因持有人酒驾被吊销，约1.2万份因涉及袭击，约8000份因涉及盗窃，因这三类犯罪被吊销签证者占今年签证吊销总数近一半。
近来，特朗普政府不断收紧移民政策，一方面强化对非法移民的驱逐力度，一方面加大了对学生签证等合法签证持有人的审查力度。此前，美媒体报道，特朗普政府着手审查约5500万名美国签证持有人，若查出有人存在违规行为，将可能撤销其签证或将其驱逐出境。
今年5月，美国国务卿鲁比奥曾透露，已吊销包括学生在内“数百甚至上千人”的签证，理由是其行为“违背美国外交政策优先事项”。8月，美国务院发言人表示，已累计吊销超过6000份学生签证，理由包括逾期滞留、违法行为及“支持恐怖主义”等。在10月被吊销签证的人员中，至少有6人涉及在社交媒体上发表对美国保守派“网红”查理·柯克遇刺事件的“不慎”言论。
据报道，美国政府还加强了签证发放的审查程序，包括收紧社交媒体审查和扩大背景筛查范围。（林芮竹）