新华社北京11月6日电　美国政府高层5日向国会两党高层通报近期在南美洲水域打击疑似“运毒船”的行动进展，参议院民主党领袖坚称“需要更多答案”。这是特朗普政府首次通过高层渠道披露这一行动的“法律依据”和战略，美国会一直对行动缺乏透明度表示不满。
这是11月5日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者胡友松摄
据美联社报道，美国国务卿鲁比奥和国防部长赫格塞思当天与国会两院两党领袖及国家安全委员会高层会面，通报政府近期开展的“扫毒”行动。今年9月初以来，美军在加勒比海、东太平洋对疑似“运毒船”发起16次打击，打死至少66人。
美国政府坚称，打击目标是“运毒船”，但未提供证据，也未公开解释“直接攻击船只而非拦截并逮捕船上人员”这一做法的法律依据。
法律专家认为，在公海击毙所谓涉毒人员的做法，违反了国际法和美国国内法律。民主党人指出，国会需要政府提供更多关于打击行动执行方式的信息，以及打击行动的法律依据。
“我们获得的信息不够，需要更多答案。”参议院民主党领袖查克·舒默在通报结束后要求政府就这一行动向全体参议员作简报。
这场简报会结束后的次日，参议院预计将对一项决议进行投票，该决议要求任何直接针对委内瑞拉的打击行动都须获得国会批准。
美国政府此前仅向国会提供关于“扫毒”行动的零星信息，除少数几次机密简报外，大部分信息来自与政府成员及其他官员的非正式交流。上周，美国政府仅向共和党参议员作机密简报，遭到民主党人强烈抨击。
本周，美国政府还向参议院提供了司法部法律顾问办公室出具的一份秘密法律意见书，解释打击行动的法律依据。民主党籍联邦参议员蒂姆·凯恩批评这份法律意见存在“逻辑谬误”，“文件里完全没有涉及针对委内瑞拉打击行动的依据，只是解释了为何可以在国际水域打击船只”。
众议院外交委员会民主党籍议员格雷戈里·米克斯说，无论是这份法律意见书还是这次简报会，都没能让他相信这些打击行动具有合法性。
按照美联社说法，尽管此前针对国际水域打击行动的类似法案因党派分歧在美国国会未获通过，但同时反映出部分共和党人对政府行动持怀疑态度。共和党籍议员近期与五角大楼在多项政策中存在分歧，包括削减驻罗马尼亚美军，限制与国会共享信息等。
本周，多名共和党籍参议员表示支持对委内瑞拉直接采取行动；民主党人则呼吁就政府的相关计划举行公开听证会。（高冰冰）