新华社北京11月7日电　俄罗斯国防部6日说，俄军已进入乌克兰东部城市波克罗夫斯克（俄方称红军城），俄军士兵正在那里展开“逐屋战斗”以赶走乌克兰部队。
俄罗斯对波克罗夫斯克的攻势已经持续1年多，这座城市是乌克兰重要的后勤枢纽。俄罗斯这次能拿下波克罗夫斯克吗？将如何影响俄乌冲突局势？
波克罗夫斯克已沦陷？
路透社6日援引俄罗斯国防部消息称，俄军在波克罗夫斯克持续打击乌克兰武装部队编队。俄国防部称，俄军在过去24小时内控制了城内的64栋建筑，并击退了乌军从西部发起的数次进攻。
2月9日，位于波克罗夫斯克防线的乌军第5独立重型机械化旅第1坦克营士兵在进行日常作战训练。 新华社发（彼得·德鲁克摄）
俄罗斯在1年多前对波克罗夫斯克发起攻势，但没有发动正面进攻，而是以兵分两路的钳形攻势围攻这座城市，并试图切断其补给线。波克罗夫斯克原有约6万居民，市区居民自今年年初以来逐渐撤离。
据路透社报道，进攻波克罗夫斯克的多路俄军只差几公里就能合拢包围圈，与之相邻的米尔诺赫拉德也在包围之中。另外，俄军还对乌克兰东部另一座城市库皮扬斯克形成包围之势。
据英国广播公司报道，乌克兰武装部队总参谋部5日否认波克罗夫斯克城内以及周边的乌军部队被包围，称这些部队仍在“积极抵抗”俄军，阻挡俄军进入当地。由于目前各方消息混乱，波克罗夫斯克是否已经陷落仍未可知。不过，当地确实有数万俄军集结，过去几周有数百名俄军士兵潜入波克罗夫斯克城内，攻克下城内的一座座建筑和一条条街道。
波克罗夫斯克为何必争？
顿巴斯主要包括顿涅茨克和卢甘斯克两个地区，俄乌一直在激烈争夺顿巴斯的控制权。去年2月，俄罗斯军队攻下顿涅茨克军事要塞、乌克兰东部城市阿夫季夫卡（俄称阿夫杰耶夫卡）。此后，俄军攻势就瞄准了位于这座城市西北的波克罗夫斯克。
这是2月7日拍摄的波克罗夫斯克市中心被炸毁的建筑。新华社发（彼得·德鲁克摄）
俄军对波克罗夫斯克的攻势进展艰难，攻克阿夫季夫卡后，用时21个月才向西北方向推进了约40公里。俄罗斯媒体称波克罗夫斯克是通往顿涅茨克的“门户”。拿下这座城市，俄罗斯距离控制整个顿巴斯地区的目标又近了一步。
如果波克罗夫斯克陷落，乌军将难以捍卫其卫星城市米尔诺赫拉德，而俄军则可集中攻打东北方向的“堡垒城市”康斯坦丁诺夫卡。
美国智库卡内基基金会研究员迈克尔·科夫曼说，“如果波克罗夫斯克沦陷，米尔诺赫拉德也就沦陷了”，俄军攻势的“口袋就合上了”。
虽然如今已是一座废弃的城市，但波克罗夫斯克对乌克兰军方具有重要的战略意义。俄乌冲突爆发前，波克罗夫斯克是乌克兰几乎唯一的焦煤矿所在地，为钢铁生产提供重要能源。今年年初，这座城市开始大规模撤离后，已经停止出产焦煤。
2024年12月11日，在乌克兰哈尔科夫州，乌军“浮桥旅”工兵在修筑新的防御工事。新华社发（彼得·德鲁克摄）
波克罗夫斯克还是乌克兰东部一个重要的公路和铁路交通枢纽。乌克兰如果丢掉这座城市，只会为俄军向第聂伯罗彼得罗夫斯克地区推进铺平道路，进一步逼近顿巴斯地区中心区域。
美国战争研究所认为，俄军不可能迅速“包围”并“渗透”位于波克罗夫斯克东北方向的“堡垒防御带”，至少得好几年。
分析人士认为，俄罗斯即使能攻下波克罗夫斯克，也不见得能拿下顿涅茨克。不过，丢掉波克罗夫斯克将沉重打击乌军士气，也有可能影响美国总统特朗普调停俄乌冲突的举动，并增加俄罗斯的谈判筹码。（记者：袁原）