新华社日内瓦10月23日电专访｜美国的单边主义严重破坏全球贸易体系——访南方中心执行主任科雷亚
新华社记者陈俊侠 焦倩
南方中心执行主任卡洛斯·科雷亚日前接受新华社记者专访时表示，美国片面根据货物贸易逆差推出所谓“对等关税”，胁迫有关世界贸易组织成员达成歧视性、排他性安排，严重破坏了多边贸易体制规则，对发展中国家造成严重冲击。全球南方对此须作出共同应对。
南方中心是由发展中国家共同发起、总部设在瑞士日内瓦的政府间国际组织，致力于通过政策研究与国际合作维护发展中国家的共同利益。
科雷亚表示，美国对中国、瑞士、印度尼西亚等多国征收远超约束水平的关税，完全无视世贸组织规则，严重冲击了世界贸易体系。受美方做法影响最严重的是发展中国家，因为这些国家“失去出口收入”“产品失去竞争力”“就业岗位流失”。
“高关税让它们（发展中国家）出口竞争力下降，外来投资减少，本币贬值。”他指出，美方政策带来的不确定性正在严重损害发展中国家经济。发展中国家迫切需要稳定和可预测的环境，而美方制造的不确定性极具破坏性，导致全球供应链被扰乱、全球经济放缓。这显然不利于改善全球民众的生活状况，尤其是发展中国家。
作为国际知识产权法和国际发展政策领域专家，科雷亚指出，美国若要调整关税，应与其他世贸组织成员协商并提供补偿，而非单方面撕毁承诺。“令人遗憾的是，曾是多边贸易体制的主要倡导者之一的美国，如今却成为破坏者。”
科雷亚认为，真正导致美国贸易逆差的原因并非所谓的不公平贸易，而是美国自身制造业竞争力下降、储蓄与投资比例失衡、跨国公司避税等结构性问题。他举例说：“多达30%的美国贸易逆差可能源于企业避税行为。”
他指出，征收惩罚性关税并不能解决美国的问题，“美国只有正视自身的产业结构、税收制度和宏观经济失衡问题，才能改善其贸易状况”。
谈及如何应对当前局势，科雷亚呼吁发展中国家继续积极参与多边体系，努力推动世贸组织改革，使其更有利于发展中国家的发展利益。“发展中国家应共同推动建立一个更加公平、可预期的多边贸易体制，防止任何国家以单边方式任意采取贸易措施。”