△俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫（资料图）
当地时间10月24日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在例行电话新闻简报会上表示，俄罗斯将根据本国利益对西方新制裁作出回应。
俄方：布达佩斯峰会未“被破坏”
佩斯科夫否认布达佩斯峰会“被破坏”的说法，并强调其原本就未设定具体时间。
他指出，俄罗斯总统普京与美国总统特朗普不排除未来举行俄美峰会的可能性。
普京承诺将回应任何对俄纵深打击的企图
佩斯科夫表示，俄总统普京23日所承诺的“回应”并非针对西方向乌提供“战斧”导弹，而是针对任何对俄罗斯纵深打击的企图。
佩斯科夫称，乌克兰谈判局势为“旷日持久的停顿”，是乌方不愿推进谈判进程所致。乌克兰这种行为正受到欧洲方面的多方鼓励。
俄方：俄日双边合作已降至零
此外，佩斯科夫还表示，由于日本前几届政府的不友好举动，俄罗斯和日本之间的双边合作已降至零。
佩斯科夫表示：“我们遗憾地承认，日本目前对俄罗斯联邦采取了非常不友好的立场，参与了企图对我国实施的所有非法制裁和限制。”他强调说，由于近年来日本历届政府的立场，双边对话几乎陷入停滞。
塔斯社当日援引俄国防部消息报道，俄图－95MS远程战略轰炸机在日本海中立水域上空完成了例行巡航，飞行时间超过11小时。
普京与阿塞拜疆总统通话
佩斯科夫还表示，当天普京与阿塞拜疆总统阿利耶夫通电话，谈及区域合作与国际局势等若干方面，双方确认了进一步发展经贸联系、落实联合项目的共同意愿，并同意继续开展各级别接触。（总台记者 王新俊）