中新网10月24日电 10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议公报发布。国际主流媒体重点关注公报提及的“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”这一部署，认为全面增强自主创新能力和科技实力，已成为中国未来发展的重点之一。还有外媒认为，中国希望能使经济免受外部压力的影响，同时打造可持续的增长引擎。
路透社关注到，在承上启下的“十五五”(2026-2030年)时期，中国把建设现代化产业体系、加快高水平科技自立自强、建设强大国内市场放在12项重点工作的前三位。分析人士普遍认为，全会公报凸显了对科技和制造业的高度重视。
美国消费者新闻与商业频道(CNBC)同样关注中国呼吁提高科技自主能力。报道认为，美国加大对中国获取先进技术的限制，相对应的，中国正加快发展速度。
土耳其阿纳多卢通讯社表示，中国已为即将到来的五年规划，设定了培育壮大新兴产业和未来产业，加快高水平科技自立自强的目标。全会提出“全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力”，以及“抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设”等部署。
新加坡《联合早报》认为，中国乐观看待下个五年“危中有机”。中国坚定推动高质量发展，让科技赋能传统产业升级和发展未来产业。
新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬向《联合早报》分析，“十五五”规划的任务主线之一，即是通过科技自强赋能产业发展，破除美国全方位极限施压等困局。
彭博社认为，四中全会展现了中国高度重视高质量发展以及科技在构建新质生产力中的作用，关注半导体和人工智能等先进领域。中国还将加快建设航天强国、交通强国和网络强国。同时，作为构建现代工业体系的一部分，中国还将努力把制造业在经济中的比重保持在合理水平。
报道进一步援引万神殿宏观经济学研究公司首席中国经济学家邓肯·里格利观点指出，中国“以先进制造业为骨干的增长模式正在加倍推进”。
法国投资银行Natixis高级经济学家向美联社表示，与五年前的计划相比，中国正在深入推动科技自立自强。
美联社称，近年来，中国的产业政策推动了电动汽车、风能和太阳能产业的快速发展，现在已经转向机器人和人工智能。
英国《独立报》则表示，多年来，中国制造业已从劳动密集型、低成本生产模式发展到生产电动汽车、机器人等高附加值的产品。报道援引摩根士丹利首席中国经济学家分析称，未来几年，发展重点将放在先进制造业上。
英媒注意到，24日，中共中央举行新闻发布会，介绍和解读本届四中全会精神，指出中国提出前瞻布局的未来产业包括量子科技、生物制造、氢能和核聚变能等。未来10年，这些产业新增规模相当于再造一个中国高技术产业。