中新网10月24日电 据美国有线电视新闻网(CNN)报道，美国联邦储备委员会(简称“美联储”)正面临一场空前艰难的战役，即在劳动力市场疲软和通胀居高不下的情况下引导经济转型。而美国政府“停摆”，正在让这场战役变得更加艰难。
为了制定利率政策和其他有助于经济的决策，美联储高度依赖美国政府收集和发布的官方经济统计数据，如失业率、零售销售额等，而10月初开始的政府“停摆”切断了美联储获取这些数据的渠道。
距离美联储的下一次利率决策仅剩一周的时间，而美联储官员们在评估劳动力市场是否需要额外支持时，正陷入部分“盲判”的困境。8月的政府数据显示，美国的招聘增速降至2010年以来的最低水平，美国年轻人和少数族裔的失业率也在上升。
美联储正在应对多方面挑战：特朗普政府对其独立性的持续攻击、美联储缺乏全套工具解决的住房可负担性危机、人工智能的潜在影响、持续的通货膨胀、关税的不确定性以及就业市场低迷等。
在缺乏政府数据的情况下，美联储官员转向其他数据来源来衡量劳动力市场和消费者支出——这是美国经济的两个重要驱动因素，也是美联储所谓的平衡经济增长与稳定物价之间关系的重点。
问题在于，政府数据无疑是衡量美国这一世界最大经济体的“黄金标准”。没有它，美联储的决策就没有充分的信息。据《美国展望》报道，在薪资软件提供商ADP于8月终止了与美联储的数据共享协议后，美联储这次获得私人就业数据的机会可能会更少。
美联储官员上一次在没有政府关键经济数据的情况下制定货币政策，是在2018—2019年美国政府“停摆”期间。美联储2019年1月会议纪要显示，在没有美国商务部月度零售销售报告的情况下，美联储官员选择用信用卡交易和汽车销售数据来分析市场状况。
为保障社会保障体系年度生活成本调整的基准数据，美国劳工统计局已召回员工，将于24日发布9月消费者价格指数。不过，美联储对劳动力市场的真实状况和发展趋势仍然一无所知。
经济学家普遍认为，私营部门的数据不能完全取代政府数据，尤其在考虑到政府数据是许多私营部门数据的基准的情况下，政府数据的缺乏仍然令人担忧。