中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议于10月20日至23日在北京举行，全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。外媒报道称，中国“十五五”规划为未来五年发展擘画蓝图，中国将重点推动产业发展和科技自立自强。
巴基斯坦《论坛快报》指出，中国规划了第十五个五年发展蓝图。会议公布了“十五五”规划，这是塑造中国未来发展的关键举措。会议提出，应建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基；应加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力；应建设强大国内市场，加快构建新发展格局。
路透社提到，中国在“十五五”规划中加大力度实现科技自立自强，以巩固在国际竞争中的地位。此外，会议还提出，将构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。一名分析师指出，会议传递出的新信息是，制造业仍然将是中国国家实力和安全保障的核心。报道称，在强有力产业政策的支持下，中国已经建立了完善的供应链，并在许多领域占据全球主导地位。
美联社发文称，中国“十五五”规划重点关注加快科技自立自强进程，目标是使中国成为技术领先者和全球强国。文章指出，近年来，中国的产业政策推动了电动汽车、风能和太阳能产业的快速发展，目前正在推动机器人和人工智能领域的迅速发展。伦敦国王学院一名学者认为，“十五五”规划凸显出中国政策的连续性，中国政府强调科技自立自强、推进清洁能源转型。