中新社北京10月24日电 综合消息：中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议10月20日至23日在北京召开，会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。多家外媒关注，认为此次会议为中国未来五年的高质量发展明确方向，体现中国推动现代化建设的政策延续性，也将为国际合作提供参考。
《今日巴基斯坦》报道称，二十届四中全会的召开为中国下一阶段的经济和社会发展奠定基础。报道援引观察人士分析指出，此次会议的召开象征着中国进入治理更加完善、社会更加和谐、经济更加充满活力的新阶段。会议审议通过的“十五五”规划建议不仅明确了中国未来的发展方向，也为国际合作提供参考。
英国广播公司(BBC)称，二十届四中全会的决定将构成中国下一份五年规划的基础，这一蓝图将引领世界第二大经济体在2026年至2030年的发展。报道援引美国亚洲协会政策研究所专家尼尔·托马斯的观点称，中国的五年规划明确国家希望实现的目标，指明发展方向，“无论是在恢复民族自豪感方面，还是在确立世界大国地位方面，中国都做到了。”
美国《基督教科学箴言报》也指出，世界第二大经济体正在制定未来五年的经济战略，这一决定具有重要的全球意义。
外媒分析普遍指出，二十届四中全会的召开反映出中国在复杂的国际环境中保持战略定力与政策延续性。
英国学者、中国问题专家马丁·雅克在接受土耳其阿纳多卢通讯社采访时表示，二十届四中全会召开正值全球环境“动荡不安”之时，“十五五”规划建议将为中国经济指明重要方向和目标。
英国《金融时报》援引新加坡国立大学教授伯特·霍夫曼的观点称，“十五五”规划建议具有延续性，“世界上发生了很多事情，动荡不安，但中国仍在继续实施其社会主义现代化建设计划。”
此外，科技创新以及经济社会发展目标等关键词也是国际舆论关注的焦点。半岛电视台、《印度教徒报》以及拉丁美洲通讯社均注意到，“科技自立自强水平大幅提高”是中国“十五五”时期经济社会发展的主要目标。
美联社援引法国外贸银行高级经济学家吴卓殷的观点报道称，中国正在进一步推动科技自立、收入再分配以及向清洁能源的转型。
新加坡《联合早报》称，二十届四中全会将“高质量发展取得显著成效”放在“十五五”时期发展目标首位，公报10次提及高质量发展，释放强烈政策信号。受访学者指出，中国接下来将从以国内生产总值(GDP)为核心的增长模式，逐步迈向以民生福祉和人民体感为导向的发展路径。