中国国家统计局发布的数据显示，2025年前三季度中国国内生产总值（GDP）1015036亿元，按不变价格计算，同比增长5.2%。外媒普遍认为，中国经济稳步增长，多领域展现韧性。
“中国经济继续呈现稳定增长态势。”巴基斯坦《外交视野》杂志发文称，尽管全球经济存在不确定性，但多项指标表明，中国经济正在稳步发展，积极的经济发展势头正在积聚。从行业来看，第三产业正在引领增长，同比增长5.4%，领先于第一产业3.8%的增长和第二产业4.9%的增长。文章表示，今年前三季度，受制造业和采矿业强劲表现的推动，中国工业增加值同比增长6.2%，此外，服务业在GDP总量中的占比持续提升，消费领域同样展现韧性。
《纽约时报》提到，随着出口持续强劲，对新工厂的投资不断加大，中国经济保持稳定增长，增速高于许多经济学家的预期。美国《财富》杂志关注到，中国经济增长速度比许多人预期的要快，在对美国出口下降的同时，对非美国市场的出口激增，这表明中国的多元化战略在应对关税战方面表现稳健。
财经新闻网站“Investing”指出，今年前三季度，中国GDP同比增长5.2%，高于中国政府设定的5%年度目标，出口和制造业仍是经济增长的最大推动力。分析人士表示，中国经济在强劲出口支撑下展现出一定韧性，将通过更多刺激措施和投资实现持续增长。澳新银行分析师指出，中国GDP增长稳步增长，有望实现中国政府设定的年度经济增长目标，中国可能在年底推出更多货币宽松政策以促进增长。（海外网 李芳）