新华社北京10月24日电　美国总统特朗普23日说，在两名科技巨头劝说下，他将放弃向加利福尼亚州旧金山市派遣联邦执法人员以打击犯罪的计划。
外媒评述，此番表态令人惊讶。共和党籍的特朗普正向全美民主党主政城市施压，要求其加强打击犯罪和非法移民的执法力度。
10月21日，在美国华盛顿，人们在白宫前休闲。新华社记者李睿摄
特朗普当天在社交媒体“真实社交”上说：“联邦政府原本准备25日向加州旧金山‘增兵’，但我住在该地区的朋友昨晚来电，请求我不要推进‘增兵’（计划）……我昨晚与（旧金山市）市长卢里通话，他非常诚恳地请求我给他一个机会，看看他能否扭转局面。”
按特朗普说法，他采纳了两名科技企业负责人的建议，其中一位是赛富时公司首席执行官马克·贝尼奥夫。贝尼奥夫先前发声支持联邦政府向旧金山“派兵”，在招致公众强烈批评后，他改变立场并为其言论道歉。
特朗普强调，联邦政府在处理犯罪问题上比地方政府更有效，因而他未来仍可能会派遣联邦执法人员。
加州州长加文·纽森的办公室在社交媒体平台X上说：“特朗普总算听取了一回理性声音。”
民主党籍旧金山市市长丹尼尔·卢里在X上说，特朗普22日晚致电告知他已取消派遣联邦执法人员的计划。卢里在23日下午举行的新闻发布会上说，他支持旧金山市与联邦机构继续合作，打击毒品相关违法行为、降低犯罪率，“但在我们的城市部署军队和采取针对移民的军事化执法将阻碍城市复苏进程”。
美联社说，尚不清楚特朗普取消的是国民警卫队部署，还是美国海关与边境保护局的移民执法行动。卢里在新闻发布会上表示无法对此作出明确说明。他同时提到，国土安全部部长克丽丝蒂·诺姆23日上午已再次确认特朗普的承诺。
美联社和路透社说，23日早些时候，在特朗普宣布取消计划前，海关与边境保护局人员已抵达加州海岸警卫队基地，引发数百名抗议者聚集反对。
这是2024年6月22日在美国加利福尼亚州旧金山拍摄的云海。新华社发（李建国摄）
旧金山是加州北部重要经济和文化中心。特朗普19日说，他将向旧金山“派兵”，拯救这座“曾经伟大”的城市。特朗普长期以来认为旧金山犯罪猖獗。但加州司法部和旧金山警察局的数据显示，旧金山市谋杀案数量已降至70年来最低，抢劫案数量降至40年来最低。
今年6月以来，特朗普政府陆续向洛杉矶、首都华盛顿和田纳西州孟菲斯市派遣国民警卫队，协助实施在当地备受争议的移民执法行动。9月底至10月初，特朗普政府又决定向伊利诺伊州芝加哥市和俄勒冈州波特兰市派遣国民警卫队，但这两项行动已被联邦法官叫停。（刘曦）