当地时间10月23日，俄罗斯总统普京接受媒体采访时表示，美国对俄罗斯实施新制裁旨在对俄施压，但不会对俄罗斯经济产生重大影响。
普京说，美国新制裁显然是不友好举动，无助于加强刚开始恢复的俄美关系。他强调，俄罗斯始终支持继续对话。同时他认为，如果俄美能“就包括经济领域在内的长远未来展开严肃探讨，双方将在诸多领域拥有合作空间”。
就美国总统特朗普关于美俄领导人会晤的最新言论，普京说，他与特朗普16日通话时，是特朗普本人提议举行会晤，地点选在匈牙利首都布达佩斯也是特朗普提议。普京表示，如果在没有充分准备的情况下草率对待此次会晤、致使会晤无法取得预期成果，将是一个错误。
普京表示，鉴于当前情况，美国总统决定取消或推迟会晤，更准确地说，特朗普表示的是推迟会晤。普京重申，对话永远优于任何形式的对抗，更远胜于战争。因此俄方始终主张进行对话的建议，这一立场至今未变。
针对乌克兰总统泽连斯基关于乌克兰可能获得射程3000公里武器的表态，普京回应称，这是试图升级局势，如果使用这种武器对俄罗斯领土进行打击，俄方的回应将会非常严厉，“他们”要想清楚这一点。
美国财政部22日宣布将对俄罗斯最大的两家石油企业俄罗斯石油公司、卢克石油公司及其子公司实施制裁。同一天，特朗普证实，他已取消美俄领导人近期会晤计划，原因是目前会晤不会取得成果。他将同普京“在未来某个时间”会晤。（总台记者 程谟 王斌）