△10月23日，韩国政府发布对梨泰院踩踏事件的跨部门联合监察结果
韩国政府当地时间23日发布对梨泰院踩踏事件的跨部门联合监察结果。结果显示，时任尹锡悦政府将总统府迁往龙山导致警备人力不足、龙山区厅应对失当对踩踏事件发生产生了影响。
李在明出任总统后，韩国国务调整室自7月23日开始对警察厅、首尔市厅、龙山区厅实施了政府联合监察，并于10月23日公布了监察结果。
警方把总统府警卫工作放在首位
未向梨泰院部署充足警力
△2022年，10月29日，梨泰院踩踏事故现场（资料图）
国务调整室表示，梨泰院踩踏事件发生时，警方对大规模人群聚集的准备明显不足；而总统办公室由青瓦台迁至龙山对于警方的准备工作产生了影响。
国务调整室指出，时任尹锡悦政府将总统府从青瓦台迁至龙山后，首尔警察厅和龙山警察署领导层把总统府的警卫工作放在首位；梨泰院踩踏事件发生当天，警方在龙山总统府附近集中部署警力管制集会，但却没有向梨泰院一带部署充足警力。警方高层虽了解这一情况，但只是提出了质疑，却没有采取相关措施。
根据国务调整室公布的数据，自2022年5月1日到10月30日，总统府所在的龙山西辖区内的集会、示威共有921件，比2021年同期的34件增加了约27倍；为维持秩序，警方也派出了更多警力。
韩国监察院：未派出警察机动队疏导密集人群
△2022年，10月29日，梨泰院踩踏事故现场（资料图）
韩国监察院也从2023年11月开始对梨泰院踩踏事件展开监察，经过现场勘察、专家意见收集和实地监察，也在10月23日发表的监察报告中得出了类似的结论。
根据监察院公布的情况，在梨泰院踩踏事件发生当天，警方在梨泰院共部署了刑事、交通等警员137人，却没有派出疏导密集人群的警察机动队。
计划惩戒62名相关责任人
此外，国务调整室和监察院指出，首尔市政府和龙山区政府对于梨泰院踩踏事件的应对方式也不妥当。国务调整室指出，龙山区厅对于人群聚集的初期应对不足，对于事故的处理过程也没有遵守相关规定等，总体上应对不力；而首尔市对踩踏事件的发生、对相关责任人进行惩戒等后续措施也存在不足。
韩国警方自2022年11月起对梨泰院踩踏事件进行了为期一年的特别监察，但监察工作组没有提交监察报告，交接工作也不到位，导致梨泰院踩踏事件责任人没有被适当惩处而是正常退休。
国务调整室表示，计划通过此次监察，对62名相关责任人采取相应的惩戒措施。（总台记者 张昀）
相关阅读
当地时间2022年10月29日晚，首尔龙山区梨泰院一带发生踩踏事故，造成159人遇难。这是自2014年“世越”号沉没事故以来韩国发生的最严重的安全事故。
2024年5月2日下午，韩国国会表决通过《梨泰院特别法》，对梨泰院严重踩踏事故进行彻底调查，并从立法角度避免类似惨剧再次发生。