新华社北京10月24日电　日本首相高市早苗24日在临时国会发表就任后首次施政方针演讲，其在安全、外交等领域的政策主张展现鲜明的强硬、保守色彩，引发日本舆论广泛担忧。
这是2015年3月31日在日本海上自卫队横须贺基地拍摄的“出云”号直升机驱逐舰。新华社记者刘天摄
施政演讲说了些啥？
在安全领域，高市表示，将进一步强化日本的防卫体制：把原定2027年度实现的“防卫费占国内生产总值2%”的目标提前至本年度完成，在2026年年底前修订《国家安全保障战略》《国家防卫战略》和《防卫力量整备计划》“安保三文件”。
在外交方面，高市称，将以日美同盟为中心，深化日美韩、日美菲、日美澳印等多边安全合作，致力于打造“自由开放的印太地区”。她说，中国是日本的重要邻国，需要构建建设性、稳定性的双边关系，但两国在安全领域仍有一些悬而未决的事项。
在经济方面，高市提出以“负责任的积极财政”为方针，推动人工智能等产业发展，并通过扩大地方补助和能源补贴等措施支持民生，减轻中低收入群体负担。
在涉外政策方面，高市表示，将加强政府管理，研究外国人购买土地等制度，让在日外国人遵守相关规则。
这是2019年1月17日在日本东京拍摄的装有3D智能识别系统的大型机械臂。新华社记者华义摄
施政方针能落实吗？
从现实条件看，高市要落实其主要施政方针，面临着财政来源矛盾、执政基础脆弱、社会舆论压力等多方面考验。
首先，增加防卫费势必要确保相应的财政来源。日本政府此前一度计划增税弥补防卫费缺口，但因社会反对强烈而推迟。如今，高市一方面主张减税，一方面又提出“负责任的积极财政”，同时还要求扩大防卫支出，却未具体说明如何确保稳定财政来源。其政策主张本身存在矛盾。
其次，自民党与日本维新会的联合执政基础并不稳固。目前两党合计议席数在众参两院仍未过半，且维新会采取的是相对松散的“阁外合作”形式，被日本舆论普遍解读为“可随时抽身”的临时性合作。
第三，在社会舆论方面，高市的强硬保守立场引发日本社会的广泛担忧。《朝日新闻》报道说，高市在安全、外交、应对外国人等领域的政策具有“强烈鹰派色彩”，意在大幅改变战后日本发展方向，“这种动向令人强烈忧虑”。
2025年10月21日，日本首相高市早苗（前排中）在东京的首相官邸率阁僚合影。新华社记者 贾浩成 摄
支持率会否“高开低走”？
《读卖新闻》在21日至22日开展的全国民调显示，高市内阁支持率高达71%，在历届新内阁成立初期的民调结果中居于前列。这背后主要是日本政坛历来存在的“新首相效应”，即新首相上台往往都是以高支持率起步。
分析认为，高市作为日本宪政史上首位女首相，本身带来了强烈的新鲜感。她从自民党总裁选举阶段就强调“应对高物价、减轻民生负担”，这种姿态契合当前社会关切。而民众在经历参院选举后的三个月政治停滞期，对新政权也产生了一定期待。
不过，支持率“高开低走”几乎已成日本政局的固定模式。而且第一次安倍内阁等在启动初期支持率超过70%的政权，不少维持约1年便宣告结束。日媒评论称，高支持率若缺乏实际政绩支撑，随时可能被“期待与现实的落差”迅速吞噬。
事实上，民众的失望情绪已开始显现。内阁成立次日，高市任命了26名副大臣和28名政务官，其中7人涉及“黑金”丑闻，包括多名自民党原党内派阀“安倍派”成员。这一人事安排立即引发在野党强烈批评，高市预计将在国会面临严厉质询。
共同社最新民调显示，针对高市启用“黑金”丑闻主要涉事者之一、原“安倍派”骨干萩生田光一出任自民党内要职一事，70.2%的受访者认为“不合适”。（记者：李子越、陈泽安）