【环球时报驻韩国特约记者 黎枳银】韩国警方近日对围绕日军“慰安妇”受害者的仇恨集会启动全面追责，明确相关行为适用侮辱、损害死者名誉等罪名，同时强化全国象征日军“慰安妇”受害者形象的“和平少女像”（也称“慰安妇少女像”）周边非法集会的取缔与监控。韩国总统李在明强硬表态斥责，警察厅已出台专项措施严打此类违法行为。
此次严打源于韩国极右翼团体“废除慰安妇法的国民行动”的系列违法集会与侮辱言行。据韩联社7日报道，首尔警方已对该团体代表金柄宪（音）及多名成员展开初步调查。该团体上月31日未经许可在瑞草高中门前举行集会，要求拆除校门前的“和平少女像”，并悬挂侮辱性横幅冒犯历史受害者，涉嫌违反《集会及示威相关法》。报道强调，金柄宪长期否认“慰安妇”受害史实，曾在韩国多地“和平少女像”周边举行类似示威，并通过社交平台扩散歪曲言论。韩国警方资料显示，金柄宪此前因涉嫌违反《信息通信网法》名誉毁损、财物损坏等罪名被举报。去年9月，该案在庆南梁山警署受理，由于被告人住所及主要行径地点均位于首尔，警察厅指示相关案件全部移交瑞草警方集中侦办。
事件引发韩国社会强烈愤慨。李在明6日在社交平台发文并转发相关报道，斥责金柄宪的行为属于“损害逝者名誉”。他强调，应保护历史受害者，不能容忍任何藐视或贬损。
韩国警察厅7日通报专项应对措施。一方面，加强校园及“和平少女像”设立地区治安管理，重点查处侮辱、破坏“少女像”及散播仇恨言论等行为。另一方面，针对团体借网络扩散歪曲历史的情况，集中侦查办案，全面适用相关罪名以肃清其造成的社会负面影响。首尔瑞草警察署被指定为牵头单位，整合案件办理。