高市的言论不仅违背了日本人民在战争加害与受害历史基础上确立的“和平宪法”，也违反了日中两国缔结的和平友好条约，是对中国内政的粗暴干涉
日本首相高市早苗称“台湾有事”可能构成日本“存亡危机事态”，发出了可能武力介入台海问题的错误信号，令人深感震惊和愤怒。这一挑衅言论不仅违背了日本人民在战争加害与受害历史基础上确立的“和平宪法”，也违反了日中两国缔结的和平友好条约，是对中国内政的粗暴干涉。
1972年《日中联合声明》明确规定，“中华人民共和国政府重申：台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循波茨坦公告第八条的立场。”日本理应遵守这一承诺。日本宪法第九十八条也明确规定：“日本国缔结的条约及已确立的国际法规，必须诚实遵守之。”高市的言论显然违反了这一宪法条款。除撤回言论外，解决此事态别无他法。然而，高市却执意不愿撤回。其浅薄无知的错误言论于理不通，必然陷入极端矛盾的境地。对此，我们将竭力反对。
日本中国友好协会长期致力于促进两国民间交流与友好。多年来，我们不遗余力深化日本民众对中国的理解，培育两国人民的友好情谊。我们举办二胡、琵琶、声乐、京剧、变脸等文化交流活动；推广太极拳运动，仅东京一地的参与者就超过2000人；开设中文、诗歌等学习班；举办中国电影放映会、中医讲座、中国国情宣讲等活动；制作原日本兵证言影像作品；组织赴百万日侨遣返出发港——中国葫芦岛市、侵华日军第七三一部队罪证陈列馆等地开展访问研学；与在日中国留学生举行定期交流；向侵华日军遗留化学武器受害者提供援助……
针对日本内阁阁僚及国会议员参拜靖国神社、时任首相向靖国神社供奉“玉串料”（祭祀费）、日本计划在西南诸岛部署进攻性武器和图谋放弃“无核三原则”等，日中友好协会始终提出强烈抗议。2025年9月，中国隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，协会也郑重表达了决不重蹈战争覆辙、为日本国民营造和平生活环境的坚定决心。然而，高市的涉台错误言论给我们多年的努力泼了冷水，严重破坏了日中民间友好的根基，决不可饶恕。
回望历史，日本侵华战争对中国人民的罪行罄竹难书。这段历史不容抹杀。日中友好协会正是在深刻反省这一历史的基础上，于新中国成立次年设立的。“日中永不再战”始终是我们开展活动的核心宗旨，这一宗旨今后也决不会改变。
值得强调的是，日本人民同样未从战争中获得丝毫益处。我至今记得祖母及其他长辈们常说的话：“战败真是太好了。军人再也不敢横行霸道了，房子虽然被烧毁，但战争总算结束了。”
虽然前路面临诸多困难，但我们长期构筑的民间友好的意义决不会消失。我们坚信，友好将始终是日中人民关系的主流。
（作者为日本中国友好协会东京都联合会事务局长）