新华社北京1月7日电（记者刘赞 阚静文 席玥）美军3日突袭委内瑞拉，强行控制并转移委总统马杜罗夫妇。随后，美方还宣称将“管理”委内瑞拉，并强迫马杜罗在美国法院出庭。
美国悍然对一个主权国家使用武力并对一国总统动手，明显违反国际法和国际关系基本准则，违反《联合国宪章》宗旨和原则，是赤裸裸的霸权行径。
2026年1月5日，委内瑞拉总统马杜罗乘坐的车辆离开美国纽约南区联邦地区法院。遭美国强行控制的马杜罗夫妇5日中午在该法院首次出庭，拒绝美方所谓“犯罪”指控。新华社记者张凤国摄
世界震惊，舆论哗然，多国政府发声对此表示反对，予以强烈谴责。舆论认为，美国所为严重冲击国际秩序，给世界造成多重危害。
危害之一：违反《联合国宪章》
《联合国宪章》第二条第四款规定，“各会员国在其国际关系上不得使用威胁或武力，或以与联合国宗旨不符之任何其他方法，侵害任何会员国或国家之领土完整或政治独立”。
联合国秘书长古特雷斯的发言人发表声明说，委内瑞拉事态发展构成一个“危险的先例”，所有各方都必须充分尊重包括《联合国宪章》在内的国际法。
2026年1月5日，在位于纽约的联合国总部，联合国安理会就委内瑞拉局势举行紧急会议。新华社发（联合国供图/洛伊·费利佩摄）
危害之二：非法侵略他国
1974年联合国大会第3314号决议通过的《侵略定义》列举多种典型侵略行为，包括“武装入侵或攻击他国领土”“轰炸或使用武器攻击他国领土”“封锁港口或海岸”“攻击他国军队或民用船只/飞机”等。
美国大西洋理事会战略诉讼项目高级律师西莱斯特·克米奥泰克认为，美国对委行动符合联大第3314号决议对“典型侵略”行为的定义。联合国前塞拉利昂特别法庭庭长杰弗里·罗伯逊表示，美国军事行动“构成侵略罪”。
危害之三：践踏他国主权
主权原则是国际关系和国际法的基础。1970年《国际法原则宣言》提出，“国家之领土完整及政治独立不得侵犯”“每一国均有责任充分并一秉诚意履行其国际义务，并与其他国家和平相处”等涉及主权的规定。
美国悍然控制一国元首并称将“管理”他国，无疑是粗暴践踏他国主权和干涉他国内政。美国宾夕法尼亚大学法学教授克莱尔·芬克尔斯坦说，美方行径“极其非法”，“他国拥有主权，不能随意入侵并占领，美国也无权管理他国政府”。
危害之四：侵犯他国元首豁免权
美国政府以“缉毒”为名出兵委内瑞拉，强行控制委总统马杜罗并强迫其在美国法院出庭，是把国内法凌驾于国际法之上的霸权作派。
西班牙《独立报》说，美方所作所为构成国际法意义上的绑架，非法剥夺了享有豁免权的国家元首的人身自由。克米奥泰克指出，国际法赋予马杜罗在其他国家国内法院的绝对豁免权，无论美国是否承认他为国家元首，这种豁免权都应适用。
2026年1月3日，在委内瑞拉首都加拉加斯，一家委内瑞拉石油公司的加油站关闭。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
危害之五：掠夺他国石油资源
特朗普称“将让美国大型石油公司进入委内瑞拉”，同时宣布美国对委所有石油禁运措施依然有效。这意味着，美国试图完全掌控霸占委石油开采和出口，无异于“明抢”。
阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网评论，美国所谓“管理”委内瑞拉、“重建”石油设施，不过是一场“资源掠夺”。英国《卫报》文章指出，美国对委攻势夹杂着以安全为借口的指控、政权更迭的政治话语和对石油利益的觊觎，体现其一贯的“资源帝国主义”信条。
危害之六：引发政局动荡冲击民生
特朗普声称美国行动“将使委内瑞拉人民富裕、独立和安全”。但是，侵犯他国主权，是对一国人民权利的严重侵害。美国军事行动将造成委政局动荡，民生福祉遭受冲击。
美国芝加哥全球事务学会研究员厄瑟琳·卡曾说，美国对伊拉克、利比亚等国的干涉已表明，外部军事介入将带来安全真空和暴力风险，导致公共秩序崩塌、基本服务瘫痪。美国军事行动或将把委内瑞拉推向粮食安全和人道主义危机，绝非所谓带来“富裕”和“安全”。
2026年1月3日，在委内瑞拉首都加拉加斯，民众在米拉弗洛雷斯宫附近集会。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
危害之七：威胁地区和平与安全
在美军突袭委内瑞拉后，特朗普称“古巴最终也会成为我们要讨论的话题”，还让哥伦比亚总统佩特罗“小心点”。美国黩武霸道行径让拉美多国唇亡齿寒。
“今天是委内瑞拉，明天就可能是任何一个国家。”智利总统博里奇道出对美国霸权干涉的谴责和忧虑。巴西总统首席特别顾问塞尔索·阿莫林说，美国对外干预已经明目张胆到不加掩饰程度，“从整个地区看，局势令人不安”。