正在对中国进行正式访问的爱尔兰总理马丁1月5日在北京接受中国媒体联合采访时表示，爱尔兰愿与中方深化在经贸、绿色能源、科技创新等领域合作，增进在多边事务中的协调。
此次是爱尔兰总理时隔14年再次访华，也是马丁总理就任后首次访华。他高度评价近年来两国关系发展成就，并强调高层对话所发挥的关键作用。
“我们在贸易方面的关系已变得非常紧密。”马丁告诉记者，自他20年前作为企业、贸易与就业部长首次访华以来，爱中双边贸易额实现了指数级增长。这一强劲的经贸纽带成为双边关系稳固发展的基石。
展望双方未来合作，马丁将着眼点投向数字经济与绿色转型等新兴领域。他介绍，爱尔兰正计划大规模投资海上风电开发，以利用其丰富的风能资源。这将为中方企业提供投资合作新机遇。
在马丁看来，爱尔兰作为欧盟及欧元区唯一一个英语国家，拥有通往欧洲庞大市场的独特优势。他欢迎更多中国企业在金融服务、基础设施建设、生物制药等领域加大投资，并期待爱尔兰企业能更深入开拓中国市场。
他表示，中国市场对爱尔兰而言十分重要，特别是在农业食品、乳制品、生命科学等爱尔兰优势产业领域，双方可加强合作。
爱中人文交流的蓬勃发展同样令马丁印象深刻。爱尔兰的经典演出《大河之舞》、酋长乐队的传统音乐以及“西城男孩”组合的流行歌曲在中国广受欢迎，而两国间活跃的文学互动与日益便利的直航航线，更不断拉近着人民的距离。他介绍，在教育合作领域，双方高校间已建立了众多富有成效的伙伴关系。
谈及当前面临的全球性挑战，马丁表示，对话是建立牢固政治关系与妥处分歧的关键，应通过和平方式解决争端。“爱尔兰与中国都是多边主义的坚定支持者，致力于维护以联合国为核心的国际体系。爱中保持各层级沟通，对于讨论全球议题、协调立场具有不可替代的价值。”他说。
在维护多边贸易体系方面，马丁呼吁加强联合国权威，支持其改革议程，同时肯定世贸组织在解决贸易争端中的作用。“我们坚定维护开放的自由贸易环境，反对具有破坏性的关税政策。”
爱尔兰下半年将担任欧盟轮值主席国，马丁表示，爱尔兰支持在欧盟内采取务实的对华政策，致力于推动形成有效管控分歧、深化互利合作的欧中关系框架。
“爱中两国未来合作潜力可期。”马丁说，“相互尊重让我们得以共享智慧与能力，最终创造更卓越的成果。”（记者袁睿、卢佳）