新华社北京1月8日电 土耳其政府正在起草一项法案，禁止15岁以下人群使用社交媒体平台，该法案计划于1月底前提交至议会相关委员会审议。
据“今日土耳其”网站等媒体报道，该法案要求，社交媒体平台不得向15岁以下用户提供服务或允许其创建账户，且须实施有效过滤机制，以防未成年人接触有害内容。土耳其家庭和社会服务部长马希努尔·厄兹代米尔·格克塔什6日说，政府希望通过立法“将更多责任归于平台，而不是让家庭独自承担风险”。
2025年11月21日，儿童在土耳其伊斯坦布尔阿塔图尔克机场旧址玩耍。新华社记者 刘磊 摄
格克塔什表示，政府已筹备该立法约一年半时间，其间广泛征询各方意见。她说，当数字平台将儿童变成商业目标时，政府“不能保持被动”。
她还提到，越来越多证据表明，社交媒体的使用与儿童抑郁、焦虑及行为障碍等问题息息相关，且部分犯罪网络利用社交平台接触未成年人并诱导其参与违法活动。相关立法旨在构建系统性保护机制，使儿童在受益于数字技术的同时，心理和情绪健康不至于面临严重风险。
澳大利亚针对16岁以下人群的社交媒体禁令2025年12月10日正式生效，要求脸书、照片墙等10个主要社交媒体平台采取措施阻止上述年龄段用户在其平台拥有账户，未配合的企业将面临至多4950万澳元（约合2.33亿元人民币）罚款。丹麦、马来西亚、新西兰等国也在考虑推出类似禁令。（林芮竹）