美国东部时间1月7日8时43分，美国欧洲司令部在社交媒体上发布消息称，在北大西洋扣押一艘俄罗斯油轮。俄罗斯交通部当天对此进行谴责，表示任何国家均无权对在公海在其他国家管辖范围内的船舶使用武力。
俄交通部7日在社交媒体发文说，莫斯科时间7日15时左右，美国海军在公海登上“马里涅拉”号油轮，随后俄方与该船失去联系。俄交通部表示，根据1982年《联合国海洋法公约》，航行自由适用于公海水域，任何国家均无权对在其他国家管辖范围内的船舶使用武力。俄外交部当天也表示，俄方正密切关注有关美国军方人员登上悬挂俄国旗的“马里涅拉”号油轮的相关报道，要求美国确保油轮上的俄公民受到人道对待。
“马里涅拉”号油轮原名为“贝拉1”号，在2025年12月21日，它在前往委内瑞拉装载石油途中，在委内瑞拉附近水域遭美国拦截，它成功阻止了美方人员登船企图后掉转向驶入大西洋，美国军方船只则一路追赶。在此期间，这艘油轮将注册国变更为俄罗斯，获得了悬挂俄罗斯联邦国旗航行的临时许可，并改名为“马里涅拉”号。有媒体报道说，俄罗斯已派出一艘潜艇及其他海军力量为这艘油轮护航，但美军赶在俄军舰和潜艇抵达之前，在冰岛和英国之间的水域扣押了油轮。
据称，英国空军为美方扣押“马里涅拉”号油轮行动提供情报与空中支援，包括在行动前后，英国空军多型军机曾在相关空域活动对该油轮实施跟踪监控。