新华社华盛顿1月7日电 美国白宫新闻秘书莱维特7日在记者会上说，美国政府将继续对所有美方指称的“非法运输石油船只”实施禁运，被扣油轮上船员可能被带到美国接受审判。
莱维特称，当天早些时候遭美方扣押的一艘悬挂俄罗斯国旗的油轮“违反了美国的制裁措施”，船员可能因违反美国法律而受到起诉，如有必要，他们将被带到美国接受审判。
对于美军当天在加勒比海域扣押的另一艘无国籍油轮，莱维特说，美国海岸警卫队正在护送该油轮前往美国进行最终处置。
美国国务卿鲁比奥当天在国会大厦对媒体记者称，由于美国对委内瑞拉实施石油禁运，委内瑞拉现政府除非得到美国的许可，否则无法运输石油和创造收益，这赋予了美国“巨大的影响力”和“控制权”。
美国东部时间7日8时43分，美国欧洲司令部在社交媒体上发布消息称，在北大西洋扣押一艘俄罗斯油轮。约半小时后，美国南方司令部在社交媒体上发布消息称，在国际水域扣押一艘无国籍油轮。美国防部长赫格塞思当天在社交媒体上发文称，美国对“受制裁的委内瑞拉石油的封锁在全球范围内仍然全面有效”。
俄罗斯交通部7日谴责美国扣押油轮，称任何国家均无权对在其他国家管辖范围内的船舶使用武力。俄外交部要求美国确保油轮上的俄公民受到人道对待，尊重油轮上的俄公民权益，不应阻碍油轮上的俄罗斯人尽快返回家园。