央视网消息：针对美国总统特朗普近期关于“得到格陵兰岛”的表态，欧洲多国迅速作出回应，强调丹麦及格陵兰岛拥有自主决定自身事务的权利。但是欧盟领导人目前尚未公开表态，欧洲在主权、安全与美欧关系之间如何取得平衡上面临考验。
欧洲多国声援丹麦及格陵兰岛
总台记者 顾鑫：我现在所在的位置是布鲁塞尔欧盟总部。当地时间7日一早，这里开始降下大雪。欧洲目前围绕格陵兰岛进行的相关讨论，就如同这恶劣天气一般，寒意与紧张气氛在欧盟政治中心同时蔓延。我们注意到在美国方面再次就格陵兰岛问题发出强硬言论后，欧洲多国迅速回应。
芬兰、冰岛、挪威、瑞典和丹麦等北欧国家外交部长发表声明，强调格陵兰岛拥有自主决定自身事务的权利，并指出已加大对北极安全的投入。
6日，法国、德国、意大利、波兰、西班牙、英国和丹麦领导人也发表联合声明，明确表示“格陵兰岛属于其人民。有关丹麦和格陵兰岛的事务，只能由丹麦和格陵兰岛自行决定。”
这份联合声明也获得了多个欧洲国家领导人的认同，包括荷兰、比利时、希腊和卢森堡领导人在社交媒体上发文支持。波兰总理图斯克警告称，威胁丹麦将损害北约信誉，任何成员国都不应攻击或威胁其他成员国。
值得注意的是，目前欧洲的反对声音主要来自成员国，欧盟机构层面的领导人尚未公开表态。对此欧盟委员会发言人在6日的例行发布会上表示，欧盟的原则依然“非常明确”，即支持格陵兰的领土完整，同时在北极安全问题上与美国开展合作。分析认为，这反映出欧盟在维护成员国主权与维系美欧关系之间的外交困境，也凸显欧盟机构在此类敏感议题上发声空间受限。相关博弈仍在持续，欧洲如何在主权、安全与美欧关系之间取得平衡，面临现实考验。