“中国走出了一条和平、发展、合作、共赢的现代化道路。”近日，埃及贝尼苏韦夫大学政治学教授纳迪娅·希勒米接受本报记者采访时表示，中国式现代化促进世界的合作共赢，推动构建人类命运共同体，为人类和平与发展作出贡献。
纳迪娅一直高度关注中国的现代化进程。她认为，中国式现代化是中国共产党领导人民长期探索和实践的重大成果，“中国式现代化的建设成果惠及人民，提升了民众的生活水平，民众踊跃参与现代化建设，汇聚起更多推动现代化建设的积极力量。”
纳迪娅密切关注中国进一步全面深化改革、推进中国式现代化的举措。她认为，制度建设为中国式现代化提供保障。作为全球第二大经济体、负责任大国，中国始终坚持和平发展，对全球政治经济格局，尤其对全球南方国家推进现代化产生重要影响。
近年来，中埃高质量共建“一带一路”合作卓有成效；中国稳居埃及第一大贸易伙伴国地位，也是近年来对埃及投资最活跃、增速最快的国家之一。纳迪娅表示，共建“一带一路”倡议帮助发展中国家走向现代化，为促进当地经济发展、改善民生福祉发挥了重要作用。纳迪娅认为，中国是全球能源转型的推动者和贡献者，“中国遵循绿色发展理念，强调人与自然和谐共生，为保护地球生态作出贡献，也为中国式现代化在国际舞台上赢得更多支持。”她认为，中国秉持公平正义，积极劝和促谈，为解决巴勒斯坦问题贡献力量，“中国坚定不移地维护世界和平、促进共同发展，彰显了维护世界和平的大国担当。”
纳迪娅说，包括埃及在内的广大发展中国家对实现发展振兴、人民幸福有着共同的追求。“中国式现代化既有利于中国人民，也有利于世界。”她表示，中国通过自我发展实现现代化，成功走出了一条符合本国国情的现代化道路，同时帮助其他国家发展，同全球南方国家分享发展成果，不仅激励广大发展中国家，也带来了发展经验和机遇，造福各国人民，“这就是中国式现代化的全球价值”。