△美国总统特朗普（左）与哥伦比亚总统佩特罗（右）
当地时间1月7日，美国总统特朗普与哥伦比亚总统佩特罗通电话。特朗普在社交媒体上表示，与佩特罗通话讨论了毒品问题以及存在的其他分歧。
特朗普还说，期待在不久的将来与佩特罗会面。美国务卿鲁比奥和哥伦比亚外交部长正在安排会面事宜。会晤将在华盛顿特区的白宫举行。
佩特罗：同意用外交途径解决分歧
哥伦比亚总统佩特罗在讲话中表示，本次通话是自两国外交关系紧张以来两人首次通话，也是两人之间的首次通话。
他还表示，两人通电话1小时，双方同意用外交途径解决分歧。
佩特罗说，在通话中他还提议两人与委内瑞拉代理总统罗德里格斯一起举行三人会晤，以解决委内瑞拉紧张局势。
相关阅读
美国政府近来持续以“禁毒”“安全”为名向拉美多国施压，特朗普多次就缉毒问题点名佩特罗。
美国1月3日凌晨对委内瑞拉发起大规模军事打击，突袭委首都加拉加斯，强行控制总统马杜罗及其妻子并移送出境。
哥伦比亚总统佩特罗4日在社交媒体上发文表示，反对对委内瑞拉总统马杜罗的强行控制行为，并指出，在缺乏任何法律依据、对委内瑞拉主权采取行动的情况下，此类行为应被视为绑架。（总台央视记者 刘骁骞 邓雪梅）