新华社奥斯陆1月7日电记者手记｜“格陵兰岛绝不出售!”——丹麦民众强烈抗议美国霸权行径
新华社记者张玉亮　姚雨璘　杨钰晨
7日的丹麦首都哥本哈根，天空阴沉，寒风刺骨。新华社报道员走上街头，就美国想要“购买”格陵兰岛问题进行街头采访。面对这一话题，当地民众反对态度坚决，并强烈抗议美国的霸权行径。
“要夺取格陵兰岛，我认为美国人是认真的，不是说说而已。”哥本哈根市民埃德·莱尔特克松迪说。她表示，“我不希望美国干预丹麦的事务，丹麦的任何一部分都不行”。
在哥本哈根一家餐馆工作的卡罗琳·约翰森坚信“丹麦是一个强大而独立的国家”。当被问到想对美国总统特朗普说什么时，她脱口而出：“格陵兰岛绝不出售！”
马丁·拉斯穆森是一家超市的店长，本不会在工作时分心的他没有忍住对美国的愤怒“破例接受采访”。“格陵兰岛是丹麦的一部分，我完全看不出美国有什么理由来攫取领土。”拉斯穆森说。“如果真的发生这种情况，将会造成非常严重的局面”。
他表示自己无法理解美国不停侵犯其他民族利益的行为。“这不合理，也不人道。”
在哥本哈根机场，正在候机的拉尔斯·汉森认为，美国多次声称要夺取格陵兰岛的表态已经对美丹关系造成严重影响。
自2025年年初上任以来，特朗普多次扬言要得到格陵兰岛。美国白宫新闻秘书莱维特7日说，特朗普及其国家安全团队正在积极讨论可能“购买”格陵兰岛的方案。同日，美国国务卿鲁比奥透露，他计划下周与丹麦官员会面，讨论美方提出的有关得到格陵兰岛的要求。
莱维特6日在发给新华社记者的电子邮件中证实，特朗普及其团队正在讨论“一系列选项”以得到格陵兰岛，其中包括“动用美国军队”。
对于丹麦民众而言，美国政府想要得到格陵兰岛的言论是一种居高临下的威胁。而“动用美国军队”之类的表态则让他们感觉到，自己国家的主权遭到侵害。
美国有关格陵兰岛言论也遭到丹麦及其他欧洲国家政府的强烈反对。丹麦首相梅特·弗雷泽里克森5日说，特朗普若下令袭击丹麦自治领地格陵兰岛，已存在70余年的北约军事同盟恐将终结；法国外长巴罗7日表示，美国攻击另一个北约国家完全违背自身利益。丹麦、法国、德国、意大利、波兰、西班牙和英国6日发表联合声明，强调格陵兰岛属于其人民，只有丹麦和格陵兰岛才能决定自身事务。
丹麦国际问题研究所高级研究员拉斯穆斯·森诺高在接受新华社采访时表示，特朗普重申其对控制格陵兰岛的兴趣并不稀奇，但本轮风波发生在美国对委内瑞拉实施军事行动、强行控制总统马杜罗的背景下，这使丹麦和欧洲很难把美国近期的格陵兰岛相关言论只当作“说说而已”。他认为，这一次来自丹麦和欧洲的回应相当强硬，表明此事“显然被非常严肃地对待”。
“欧洲可能会比格陵兰岛遭遇更大的麻烦。”挪威广播公司国际新闻主编西居尔·米克尔森在评论文章中说，“丹麦和欧洲在安全问题上缺乏自主权，其自身安全很大程度上取决于美国政府的决定，这使美国在短期内掌握了主动权”。他表示，目前形势严峻，“过去几天的事态发展表明，欧洲必须为未来可能发生的重大动荡做好准备”。