美国总统特朗普去年上任以来多次扬言要得到格陵兰岛。今年1月4日，他在接受美媒采访时称，“美国绝对需要格陵兰岛”。
针对美国总统的言论，欧洲多国于7日重申，丹麦自治领地格陵兰岛属于其人民，相关事务只能由丹麦内部决定。
7日，法德两国外长在法国巴黎表示，《联合国宪章》所确立的国家主权、领土完整以及边界不可侵犯的原则必须被尊重，美国的恐吓行为必须停止。
法国外交部长 巴罗：正如丹麦首相最近强调的那样，格陵兰岛不会被出售，也不会被抢走，因此，美国的这些恐吓行为必须停止。
德国外交部长 瓦德富尔：必须尊重《联合国宪章》所确立的原则，国家主权、领土完整以及边界不可侵犯。
7日，西班牙外交大臣阿尔瓦雷斯也重申，反对美国威胁要得到格陵兰岛。
西班牙外交大臣 阿尔瓦雷斯：我们对于格陵兰岛的立场是明确的，必须坚持主权与领土完整原则，尤其是在涉及欧洲伙伴的情况下，我们要表达我们的团结。西班牙与德国、法国、意大利和波兰等国，已共同发表联合声明，任何关于格陵兰岛的事务，只能由丹麦内部决定。
瑞士外交部7日发表声明表示，根据国际法，作为丹麦自治领地的格陵兰岛属于丹麦，任何对于其地位的改变，都只能由丹麦内部决定。
7日，欧洲理事会主席科斯塔表示，丹麦自治领地格陵兰岛属于其人民，这一地位得到欧盟的全力支持。他警告在这一问题上采取单边主义将导致冲突、暴力和不稳定。