新华社北京1月8日电 美国白宫新闻秘书莱维特7日说，美国总统特朗普及其国家安全团队目前正在积极讨论可能“购买”格陵兰岛的方案。在如何得到格陵兰岛问题上，莱维特表示：“总统保留所有选项”。
据美联社报道，白宫对格陵兰岛的威胁已升至新高度，美方拒绝排除武力夺取可能。按照美国媒体的说法，北约或面临内部武装冲突，冲突的一方还是其最强成员，这一组织可能遭遇前所未有挑战，甚至是关乎存亡的挑战。
这是2025年3月20日拍摄的丹麦自治领地格陵兰岛首府努克景色。新华社记者赵丁喆摄
美国智库德国马歇尔基金会研究员伊恩·莱塞对白宫表态感到震惊。莱塞警告称，美方一旦采取行动，将引发“严重后果”。
依据《北大西洋公约》第五条即集体防御条款，即“对于一个或数个缔约国的武装攻击应视为对缔约国全体的攻击”。北约成员国唯一一次援引第五条款是在“9·11”事件后，北约成员国集体支持美国发动阿富汗战争。
与此同时，美国国务卿鲁比奥7日在国会大厦对媒体记者表示，他计划下周与丹麦官员会面，讨论美方提出的有关得到格陵兰岛的要求。他还称，“每位总统都始终保留使用军事力量的选择权，但我们总是倾向于以其他方式解决问题”。
特朗普上任以来多次扬言要得到格陵兰岛。特朗普近日的相关言论引发丹麦等欧洲国家强烈反对。丹麦首相弗雷泽里克森5日警告说，如果美国对北约盟国采取军事行动，则“一切都将终结”。法国外长巴罗7日表示，美国攻击另一个北约国家完全违背自身利益。
此外，丹麦、法国、德国、意大利、波兰、西班牙和英国6日发表联合声明，强调格陵兰岛属于其人民，只有丹麦和格陵兰岛才能决定自身事务。
格陵兰岛位于北美洲东北部，是世界第一大岛。该岛是丹麦自治领地，有高度自治权，国防和外交事务由丹麦政府掌管。美国目前在格陵兰岛有一个军事基地。（记者：黄强、徐剑梅、张玉亮、陈立希）