知名期刊《原子科学家公报》27日说，受核武器威胁上升、人工智能等颠覆性技术带来不确定性以及气候变化等因素影响，人类文明面临前所未有的危机。该杂志将“末日之钟”指针向前拨4秒，距离象征世界末日的午夜85秒，为该机制设立以来最接近“末日”的水平。
该杂志说，来之不易的全球共识正在瓦解，削弱了应对核战争风险、气候变化、生物技术滥用、人工智能潜在威胁以及其他灾难性风险所必需的国际合作基础。该杂志负责人亚历山德拉·贝尔表示，灾难性风险正在上升，各国之间的合作却在减少。
《原子科学家公报》呼吁各方立即采取行动，限制核武器规模，就人工智能的使用制定国际准则，并通过建立多边机制应对全球性的生物安全威胁。
《原子科学家公报》由研制世界上第一颗原子弹的美国科学家于1945年创办。这家杂志于1947年设立“末日之钟”，旨在呼吁人们关注威胁人类文明的诸多重大问题，由包括诺贝尔奖得主在内的科学家和政策专家负责设定“末日之钟”的指针位置：越靠近午夜零时，表明人类文明面临的威胁越大。
1947年设立之初，“末日之钟”的指针设在23时53分的位置，此后多次调整。1991年冷战结束后，“末日之钟”的指针回拨至23时43分，为设立以来距离午夜最远的一次。上一次调整是2025年1月，当时被设定为距离午夜89秒。