新华社北京1月27日电题：“向东看”更是向发展看、向未来看
新华社记者董越
近期，西方国家同中国的频密互动在舆论场引发广泛关注。1月25日，芬兰总理奥尔波抵达北京，对中国进行为期四天的正式访问。此前，加拿大总理时隔8年访华，爱尔兰总理时隔14年访华。此外，英国首相斯塔默将于1月28日至31日对中国进行正式访问。
一些海外媒体将这一积极动向描述为西方国家“向东看”。其背后的深层逻辑更在于，在全球经济复苏乏力、不确定性增加的大背景下，各国急需寻找稳定的合作伙伴与增长动能，而中国已成为各方跨越分歧的共同选择。
在变乱交织的世界中，中国立场和政策的高度连续性与可预见性显得尤为珍贵。无论国际风云如何变幻，中国始终秉持开放合作精神，推动自由贸易，支持经济全球化，致力于共同做大合作蛋糕。与此同时，中国始终坚持多边主义，反对单边霸凌。海南自由贸易港正式启动全岛封关运作，我国已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，2025年货物贸易进出口总值首破45万亿元关口……中国坚定不移扩大高水平对外开放，推动建设开放型世界经济。
与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来，这已成为国际社会的普遍共识。从14亿人口超大规模市场彰显强大韧性与消费潜力，到完备的产业体系为各国企业在华发展提供坚实保障，从创新动能强劲涌流到营商环境不断优化，基础稳、优势多、韧性强、潜能大的中国经济正持续为全球发展带来信心，为各国提供机遇。
中国作为全球第二大经济体的开放性和穿越变局的稳定性，正是各国纷至沓来、寻求合作的驱动力。《纽约时报》网站刊文说，时至今日，一种感受越发强烈：当个别国家抛弃合作理念，中国通过参与多边机构推动自身发展，坚信全球贸易具备创造财富的力量，没有任何国家强大到足以独自发展。
抵达北京后，奥尔波在社交媒体上发文说：“此次我率芬兰企业代表团进行正式访问，旨在为芬兰企业开拓机遇，进一步推动芬兰对亚洲市场的出口”。斯塔默26日接受媒体采访时表示，中国能提供商业机遇，忽视中国是“不明智之举”。中加双方签署了《中国—加拿大经贸合作路线图》，这是两国在新型战略伙伴关系框架下取得的重要阶段性成果，也是双边经贸关系史上首份高水平合作文件。
更多国家“向东看”的背后，是在向发展看、向未来看。在变乱交织中寻找确定性，在开放包容中共享新机遇，才是这一动向背后真正的人心所向。