新华社东京1月28日电（记者李子越　陈泽安）据日本《每日新闻》28日报道，在27日确定的本届众议院选举候选人名单中，执政党自民党推荐了40余名涉“黑金”丑闻人士作为本党候选人，此举在日本社会引发广泛批评。
报道指出，在上述40余名涉“黑金”丑闻人士中，部分人士在2024年的众议院选举中因党内处分等原因未获自民党推荐资格。此外，自民党此次还放宽相关限制，允许其中多数人同时参加小选举区和比例代表区选举，为其最终当选增加可能性。
《东京新闻》刊文说，自民党总裁高市早苗在“黑金”问题上，既未致力于彻查真相，也回避了根本性政治改革，这样难以防止类似问题再次发生。该报强调，选民对政治的信任才是推动一切政策的前提。
神奈川大学教授大川千寿指出，此次选举距离上一次时间并不久，选民对“黑金”丑闻的记忆依然鲜明，在此背景下，自民党再次推荐上次已遭选民否定的涉“黑金”丑闻者，可能继续激发选民对自民党的负面印象，给高市政权“泼上冷水”。
2023年底，自民党被曝出“黑金”丑闻，部分派阀要求所属议员按指标出售政治筹款派对券，将超额部分以“回扣”形式返还给议员，而相关资金并未登记在政治资金收支报告中，成为不受监管的秘密资金。高市2025年10月就任首相后，不仅任命多名涉“黑金”丑闻的政治人物担任政府要职，其本人还于同年12月因违规收受企业政治捐款遭到起诉，引发日本社会强烈不满。