新华社耶路撒冷1月27日电（记者王卓伦 庞昕熠）以色列总理内塔尼亚胡27日晚间发表视频声明，就美国宣布启动加沙地带停火第二阶段相关议题作回应，强调以色列将致力于完成加沙非军事化，在此之前，不会允许加沙重建。
内塔尼亚胡表示，现阶段，以方专注于解除巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）武装，以及清除加沙地带的武器和地道，实现加沙非军事化。
针对有关在加沙地带实现非军事化之前推进重建的说法，内塔尼亚胡明确表示，这种情况“不会发生”。他同时否认关于以方允许土耳其和卡塔尔参与加沙国际稳定部队的传言，称“这同样不会发生”。
内塔尼亚胡同时声称，“不会允许”在加沙地带建立巴勒斯坦国。他表示，以方反对巴勒斯坦建国，以色列将继续对“从约旦河到地中海之间的整个地区保持安全控制”。
此外，针对伊朗局势，内塔尼亚胡重申此前对伊朗的警告。他表示，如果伊朗攻击以色列，以色列将“予以严厉回应”。
美国总统特朗普的特使威特科夫14日在社交媒体发文，代表特朗普宣布启动结束加沙冲突“20点计划”第二阶段，从停火转向加沙地带非军事化、技术官僚治理和重建。威特科夫说，第二阶段将建立一个过渡性的巴勒斯坦技术官僚委员会管理加沙，并开始在加沙展开“全面非军事化”和重建，主要是解除“所有未经授权人员”的武装。