“印尼和中国双边贸易额连续多年保持高速增长，成绩亮眼。政治互信是两国关系发展的根基。”印度尼西亚前驻华大使易慕龙在接受本报记者采访时表示。
易慕龙2010年就任印尼驻华大使一职，见证并参与了印尼和中国务实合作提质升级的关键阶段。“2013年，印尼和中国关系提升为全面战略伙伴关系，这是两国关系发展史上的重要里程碑。在两国元首战略引领下，双边关系不断前行，构建了政治、经济、人文、海上合作‘四轮驱动’的新格局。”
2024年11月，印尼总统普拉博沃访华期间，中印尼双方同意增加安全合作为第五大支柱，“四轮驱动”合作升级为“五大支柱”合作，进一步完善全方位战略合作布局，夯实了两国关系的战略根基。“今天两国关系开创的新局面，是水到渠成的结果。”易慕龙说。
“刚刚过去的2025年是印尼和中国建交75周年，目前两国关系处于历史最好时期。”易慕龙表示，“展望未来，印尼和中国关系将继续向前发展，更好造福两国人民，为促进地区和平稳定作出积极贡献。”
在华工作期间，易慕龙走访了中国多地，感受到中国日新月异的变化。“要深入了解一个国家，应该走入普通社区，与当地民众多交流。”他曾两次从印尼驻华大使馆出发骑行到慕田峪长城，走访了沿途多个村庄。“中国人民友好、勤奋，对未来积极乐观，给我留下深刻印象。”易慕龙说，“国之交在于民相亲。希望两国加强高校交流合作，帮助印尼青年更好了解中国，传承两国友好情谊。”
虽然已卸任驻华大使多年，易慕龙依然关心中印尼关系发展。“中国发展的重要经验之一是，发展必须以稳定为前提，中国发展的成功经验对印尼具有启示意义。”在他看来，中国走的是一条中国特色社会主义发展道路，全过程人民民主是与中国历史文化相适应的制度安排。
“中国人常说，远亲不如近邻。中国秉持亲诚惠容周边外交理念，广受周边国家欢迎。共建‘一带一路’倡议为地区国家带来了发展机遇。”易慕龙表示，印尼受益于高质量共建“一带一路”，包括雅万高铁在内的基础设施项目不仅推进区域一体化，也为印尼发展注入动力。
易慕龙认为，中方提出的四大全球倡议不仅关乎中国未来，更关乎世界的未来。印尼和中国同为发展中大国、新兴市场国家和全球南方主要力量，应在四大全球倡议框架下加强合作，共同践行多边主义，推动构建更加公正合理的国际秩序。