日本民众在东京的自民党总部大楼前参加抗议活动，反对高市政府企图为武器出口大幅“松绑”。记者 刘文璋 摄
1月26日，日本首相高市早苗在参加电视台节目时声称，一旦台湾发生危机，日美将联合救助两国公民。她还称在这种情况下，日本绝不会弃长期盟友美国于不顾。对此，中国外交部发言人郭嘉昆27日表示，日方有关言论再次暴露日本右翼势力挑动对立、制造事端，借机推进“再军事化”，挑战战后国际秩序的野心，这已经对地区和平稳定和中日关系政治基础构成严重威胁，国际社会必须高度警惕、坚决抵制。
高市早苗涉台错误言论和日方近期“再军事化”系列动作，已引起周边国家警惕和反对，并引发大量日本国内民众和政要集会抗议。多方人士认为，高市政府这种鲁莽行径令日本外交陷入孤立、经济面临冲击，必须撤回相关错误言论。日本《每日新闻》的最新民调结果显示，目前高市内阁的支持率为57%，较上次民调结果下滑10%；不支持率上升7%，达到29%。
“高市的错误言论有悖于日本宪法。台湾问题属于中国内政，首相作为国家代表发表如此不负责任的言论绝不可取，应该尽快撤回相关言论。”东京市民大谷在日本众议院前举行的抗议集会上对记者表示，“我希望日本经济界、金融界、企业界不再被高市政府蒙蔽，主动发声推动改善日中关系。”
“高市完全不了解历史，全然无视中国的核心利益，其涉台错误言行凸显对日中关系的漠视与轻率。”日本中国友好协会会长井上久士表示，高市错误言论严重越界，且拒不撤回，成为两国关系恶化的核心症结。“高市及右翼势力对中方反制举措始终缺乏正确认知，其无知与轻率直接将日中关系推至紧张境地。”
日本“市民联合”运营委员高田健表示：“高市涉台错误言论很容易引发冲突，历届首相都没有做出此类发言，她完全不明白其中的危险性。”
日本绿党成员杉原浩司表示对日本部分政客和右翼公然破坏和平、企图摧毁日本宪法根基的动向深感忧虑，“我们反对大规模扩充军事力量。尤其当政客们高喊‘积极财政’‘振兴经济’口号，却对民众生活困境拿不出任何具体对策，其进一步提高防卫预算的做法更是令人无法容忍。”
“强烈反对自民党修改宪法。这是让日本主动卷入战争。”东京市民渡良濑近日在抗议集会上对记者表示，“日本国内存在大量反对高市政府的声音。”
日本社民党参议院议员拉沙尔石井表示，一方面是高市政府加速武器出口、推动扩军备武的危险举动，另一方面是高市政府始终未推出切实的改善民生对策，反而出台增加民众负担、与民众愿望背道而驰的政策。
在日本广播协会电视台近日的一档讨论节目中，社民党党首福岛瑞穗表示，日本提高防卫预算严重挤压了教育和医疗开支，普通民众的日子过得十分艰难。
根据日本观光厅近日发布的数据，2025年12月中国赴日游客人数同比减少约45%，全国百货店的中国游客到店人数和免税商品销售额均同比减少约四成。日本千房控股有限公司社长中井贯二表示：“大阪南区的门店从去年11月末开始受到影响，12月的客流量出现下滑。”大阪黑门市场的一家鲜鱼店店员说：“之前成群结队的中国团体游客减少了，黑门市场的每家门店销售额都受到影响。”
三菱综合研究所学者田中嵩大表示：“如果日中两国无法在政治层面相向而行，高市错误言论造成的负面影响恐将长期持续。今年春节期间，许多行业面临的冲击不可避免，特别是百货店等零售业将受到直接影响。”
“日本制造业实际上受到沉重打击。”关于中国决定加强两用物项对日本出口管制，庆应义塾大学名誉教授大西广深感担忧，“稳定国家间关系是首相的职责，而高市的所作所为却与此背道而驰。”
“日本一味将中国视为敌人，无知与轻率将让日本陷入孤立境地。”日本时事评论员玉川彻表示。日本共产党书记局局长小池晃认为，高市政府在经济和外交上都已陷入僵局。
（人民日报东京1月27日电）