中国常驻联合国副代表孙磊26日在安理会国际法治公开辩论会上，针对日本代表的发言进行答辩，指出日本已经成为“国际秩序破坏者”。
孙磊说，日方代表在发言中颠倒黑白、混淆视听，中方对此坚决反对，坚决拒绝，必须作出明确回应。
他说，台湾回归中国是二战胜利成果和战后国际秩序的重要组成部分。日本首相高市早苗错误言论严重违反《开罗宣言》《波茨坦公告》《日本投降书》规定的战败国义务，严重违反《联合国宪章》规定的尊重各国主权和领土完整、不干涉内政等国际关系基本原则，实质是企图否定二战胜利成果，颠覆战后国际秩序。这样的日本，已经成为“国际秩序破坏者”。
他说，日本在二战期间对外发动侵略战争，给亚洲人民带来深重灾难。远东国际军事法庭系统审判和揭露了日本军国主义的种种罪行。但日方一些政客和势力从未彻底悔过认罪，甚至妄图否认罪行、篡改历史。他们对战争进行的所谓“反思”，竟然是“为何战败”，而不是反思战争罪责。这样的日本，是“侵略战争加害者”。
他说，从日本领导人对中国发出武力威胁，到首相官邸高官公开发表拥核言论，再到推进修改“安保三文件”，放风修改“无核三原则”，都暴露出日本右翼势力推动“再军事化”、重走军事扩张老路的企图，对地区和世界和平构成新的威胁。这样的日本，已经成为“军国主义招魂者”，国际社会必须防止日本走上军国主义的老路和邪路。
他说，高市政府粗暴干涉中国内政，暗示武力介入台湾问题，并在与中国台湾邻近的区域部署进攻性武器，刻意制造地区紧张，挑动军事对立。这样的日本，是真正的“紧张局势挑事者”。
他说，中方强烈敦促日方深刻反省，切实知错悔错，停止挑衅越线，以实际行动取信于中方和国际社会。
日本代表随后进行第二次发言。孙磊针对日本代表发言再次进行答辩。
他说，日方代表不仅拒绝承认错误，还继续无理狡辩，中方不得不再次回应。他提出四个问题：如果日本真的遵守《联合国宪章》，致力于维护国际秩序，为什么日本领导人敢以二战战败国身份干涉战胜国内政，甚至威胁动武？如果日本真的如其所言，是推动建立无核武器世界的“和平国家”，为什么日本政府放风修改“无核三原则”，甚至扬言引进核武器？如果日本真的维护国际法治，为什么不切实履行《开罗宣言》《波茨坦公告》和《日本投降书》等国际法律文件规定的“完全解除武装、不得维持能使其重新武装的产业”的国际法义务？如果日本政府在台湾问题上的立场真的没有改变，为什么不能完整准确重申1972年中日联合声明中关于台湾问题的立场？
孙磊重申，中方对日方的要求始终清晰明确，那就是正视历史、反思纠错，撤回错误言论，停止形塑“新型军国主义”的行径。希望日方能拿出实际行动，给中国人民一个交代，给世界一个交代。