△俄罗斯外交部副部长里亚布科夫（资料图）
当地时间11月26日，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫在新闻发布会上谈及美国总统特朗普的“和平计划”时表示，在特别军事行动背景下，俄罗斯绝无可能作出任何让步或“放弃”自身原则。
里亚布科夫表示，俄罗斯总统普京与特朗普在阿拉斯加安克雷奇会晤达成的各项共识本身已体现妥协精神。俄罗斯恪守安克雷奇共识框架并计划在此基础上持续推进合作。莫斯科方面不予公开讨论乌克兰问题“和平计划”具体细节。里亚布科夫称，美国在对俄关系领域采取自相矛盾的行动，其向乌克兰输送武器装备及情报信息的行动仍在持续。
里亚布科夫表示，若《新削减战略武器条约》限裁条款保持效力，俄方不排除延长一年期限后再次延期。倘若美方拒绝俄方所提条约建议，地区局势将急剧恶化。俄罗斯与美国于2010年签署《新削减战略武器条约》，旨在限制两国部署的核弹头和运载工具数量。该条约2011年2月5日正式生效，原定有效期10年，后经协商延长至2026年2月5日。普京2023年2月宣布俄暂停履行《新削减战略武器条约》，理由是美国要求俄罗斯履行条约所有条款，自己则“随心所欲”。
此外，里亚布科夫还表示，俄美复航谈判及外交财产返还议题迄今未获进展。双方继续就实现俄美外交机构正常化运作开展磋商。美国企业表现出重返俄罗斯市场意向，俄方将基于俄企利益逐案审议。（总台记者 王新俊）