新华社北京11月26日电　泰国连日来遭暴雨侵袭，南部宋卡府受灾最严重。泰国政府25日宣布该府进入紧急状态。泰国海军将派出航空母舰参与救灾。
宋卡府主要城市合艾市自上周末起持续降雨，21日单日降雨量达335毫米，创该市近三个世纪以来单日降雨量最高纪录。泰国气象部门预计，本周该地区预计仍有持续较强降雨并有洪水风险。截至目前，洪灾已致泰国南部四府至少13人死亡，全国累计41人遇难，超过268万人受影响。
11月25日，一名男子在泰国宋卡府合艾市郊涉水前行。新华社发
当地媒体报道，泰国政府已下令彻底疏散合艾市居民和游客，目前大部分居民已撤离，约1000名游客也被疏散，这些游客多来自马来西亚。
当地电视台画面显示，洪水冲过合艾市多条商业街，多辆汽车被冲走，不少人紧抱水上漂浮的泡沫箱当作“救生圈”。救援人员用橡皮艇、水上摩托、军用卡车等交通工具帮助疏散受灾居民。
为应对南部灾情，泰国海军25日宣布将派出唯一一艘轻型航母及14艘船只参与救援。救援团队将配备直升机、医护人员、救援物资和每日可供应3000份餐食的移动厨房，航母可充当“移动医院”。泰国总理阿努廷·参威拉军当天告诉记者，将调集更多船只和卡车支援救灾。
合艾市是泰国第五大城市及橡胶交易中心。路透社报道，此次洪灾可能冲击泰国橡胶行业，政府机构预计洪灾或导致橡胶减产约1万吨。（黄爱萍）