新华社北京11月25日电题：专家：必须坚决阻击日本右翼势力妄图复活军国主义的危险动向
新华社记者朱超、董雪、黄扬
日本首相高市早苗日前妄称“台湾有事”可能对日本构成“存亡危机事态”，暗示可能以行使所谓“集体自卫权”为由，武力介入台湾问题，性质影响极其恶劣，引起中国人民强烈愤慨和各国有识之士广泛反对。专家表示，国际社会必须高度警惕日本借“台湾有事就是日本有事”公然破坏战后国际秩序、复活军国主义的危险动向。
中国国际问题研究院亚太研究所特聘研究员项昊宇指出，高市早苗作为日本现任首相，在国会答辩正式场合发表上述言论并非偶然事件，而是日本右翼势力企图借渲染“中国威胁论”和台海紧张局势，为摆脱战后“和平宪法”束缚、推动再军事化寻找借口的最新反映。日本在这方面的危险动向必须引起各方高度关注。
中国国际问题研究院副研究员苏晓晖认为，高市近期错误言论的动因主要有二：其一，出于个人政治需要，为巩固其执政地位而迎合国内右翼势力；其二，更深层次反映了日本政治右倾化持续加剧的总体趋势。其最终目的在于突破“专守防卫”原则。日方的倒行逆施将对地区安全构成严重威胁。
日本曾经在第二次世界大战中发动侵略战争。《波茨坦公告》明确规定日本“完全解除武装”，不再维持“使其重新武装作战之工业”。日本在其“和平宪法”中承诺“永远放弃发动战争、武力威胁或以武力作为解决国际争端的手段”。《波茨坦公告》以及“和平宪法”是战后日本重获国际社会接纳的前提，构成当代国际秩序的一部分，其有关规定是日本承担的国际法义务。
中国现代国际关系研究院涉外法治与安全研究所研究员王旭表示，日方暗示可能武力干涉台海局势，这并非其所谓的“自卫”行为，而是发动战争的公然威胁，不仅违背在中日四个政治文件中作出的承诺，更与其“和平宪法”第九条根本对立。她进一步指出，日本通过制定《周边事态法》、新安保法案以及大力发展进攻性武器，已在制度和实质上架空并篡改了“专守防卫”原则。
“2015年日本强行解禁集体自卫权已引发中国及亚洲邻国的强烈质疑，若将其用于干预台湾问题，更是对其宪法和平主义精神的彻底背离。”项昊宇强调，日本若采取此类行动，将构成对战后国际秩序的根本性挑战，严重违反国际法及其自身承诺，合法性完全为零。
针对所谓“存亡危机事态”的说法，专家指出，渲染外部威胁、制造危机意识是日本军国主义过去的惯用手段。历史上，日本曾多次以夸大外部威胁、捏造“存亡危机”为借口，为其发动侵略战争、破坏地区和平的行为进行辩护和动员。对此，国际社会特别是地区国家都有深切而惨痛的共同记忆。
回顾历史，1931年日本以所谓“满洲存亡”为借口发动九一八事变，侵占中国东北；随后又提出“‘大东亚共荣圈’是日本存亡之战”，将侵略战火蔓延至整个亚洲；甚至将是否袭击珍珠港也与“日本存亡”挂钩，最终点燃太平洋战火。然而，将别国领土视为本国“生存条件”的荒谬逻辑和行径，终将难逃失败命运。
日本国内有识之士也针对高市近期谬论表达明确立场。前日本外务省官员、东亚共同体研究所所长孙崎享指出，台湾是中国的一部分，所谓与日本“存亡危机事态”相关之说毫无根据。台湾问题纯属中国内政，日本政府应严格恪守在台湾问题上作出的政治承诺。
“高市早苗本人持有极端保守的右翼史观和鲜明的亲台立场。担任首相后，她以前所未有的激进姿态增加防卫支出、开发进攻性武器，甚至意图修改‘无核三原则’，这些动向令人联想到绝不能重演的历史，显示出某种新型军国主义的萌芽，中国及亚洲各国必须保持高度警惕。”外交学院亚洲研究所副研究员苗吉指出。
专家表示，在中国人民抗日战争胜利80周年、台湾光复80周年也是世界反法西斯战争胜利80周年的重要年份，世界上一切爱好和平、维护正义的人们都应当从根本上看清日本右翼势力妄图复活军国主义的危险动向，旗帜鲜明对逆历史潮流而动、开历史倒车的言行说不，齐心协力维护人类和平与发展的崇高事业。