韩国执政党共同民主党当地时间11月26日向国会提交了《韩美战略投资管理特别法案》，该法案包含建立韩美战略投资基金、设立管理该基金的韩美战略投资公社等内容；根据韩美两国之前的协议，美国对韩国产汽车及汽车零部件的关税从本月1日起降至15%。
共同民主党院内代表金炳基当天向国会提交了这一法案，这也是履行韩美两国在本月14日签署的韩美《战略投资谅解备忘录》的后续措施。
韩国总统李在明本月14日在首尔龙山总统府举行新闻发布会，宣布韩美敲定两国关税和国家安全磋商成果文件“联合事实清单”。
根据当天公布的文件内容，韩美领导人一致认同今年7月发布的“韩国战略贸易及投资协议”，确认协议包括韩国对美造船领域的1500亿美元投资，以及《战略投资谅解备忘录》承诺的额外2000亿美元对美投资。文件显示，对于税率已达15%或以上的韩国输美产品，美方将不再征收“附加关税”；对于税率低于15%的产品，美方则将关税提高至15%。此外，美国根据其《贸易扩展法》第232条款对韩国产汽车、汽车零部件、木材等产品征收的关税调整至15%。根据韩美协商结果，15%的关税将自韩国将相关法案提交至国会的当月1日开始适用。（总台记者 张昀）