新华社日内瓦11月26日电（记者王露）联合国艾滋病规划署25日发布报告说，全球艾滋病防治工作正遭遇数十年来最严重挫折，全球应转变应对措施，依靠团结、坚韧、投资与创新，实现终结艾滋病的目标。
在2025年世界艾滋病日即将到来之际，联合国艾滋病规划署发布了这份题为《克服阻碍，重塑艾滋病应对》的报告。报告显示，当前全球仍有4080万名艾滋病病毒感染者，其中920万人还未获得治疗，2024年全球新增感染病例130万例。
报告指出，国际资金缩减与全球团结精神缺失使艾滋病防治工作陷入困境。艾滋病预防药物可及性大幅降低、针对年轻女性群体设计的艾滋病预防项目被关停、为预防艾滋病而自愿接受男性包皮环切术的人数急剧下降……这些都给艾滋病防治，尤其是受该病影响严重的中低收入国家带来巨大冲击。
报告还提到，尽管面临诸多挑战，一些国家和机构已迅速采取行动，通过坚持提供防治服务、增加投资、加强国际合作与创新等措施加以应对。
联合国艾滋病规划署呼吁各国领导人重申全球团结、多边主义及有关共同抗击和终结艾滋病的集体承诺；维持艾滋病防治资金投入；投资创新防治方案；保障民众健康权并加强社区行动。
联合国艾滋病规划署执行主任温妮·拜安伊玛说，“我们可以任由这些冲击摧毁数十年来来之不易的成果，也可以团结起来，朝着终结艾滋病的共同愿景努力”，数千万艾滋病病毒感染者的生命健康“取决于我们今天做出的选择”。