△英国伦敦希思罗机场（资料图）
英国政府11月25日表示，支持伦敦希思罗机场运营方提出的约490亿英镑（约合646亿美元）的该机场扩建方案，包括建造讨论已久的第三条跑道。这条跑道预计2035年投入使用。
英国交通大臣海迪·亚历山大在提交给议会的声明中说，希思罗机场运营方方案中的3500米长跑道比阿罗拉集团方案中的2800米长跑道更能“适应下一代飞机的需求”，因而前者是“最可信、最可行的选择”。
希思罗机场运营方7月31日将扩建方案提交给英国政府。该方案包括修缮升级、建造第三条跑道、让伦敦环城高速公路“让路”以及新建一座航站楼。
拥有希思罗机场周边众多土地和酒店的阿罗拉集团提出成本低于250亿英镑（330亿美元）的方案。但据披露，该方案的跑道长度无法满足最大型宽体客机起降需求。
英国政府希望新跑道在2029年前获得开发许可、2035年投入使用。亚历山大在最新声明中说，政府正全力推动项目落地，“更快实现其在乘客、企业和经济方面的转型潜力”。
声明同时说，将对跑道具体长度、布局及对相关基础设施影响等细节作进一步研判。
希思罗机场位于伦敦西部，是欧洲最繁忙机场之一，长期满负荷运转。机场新跑道建设规划早在20世纪80年代就已提出，不过因环保、噪音等因素遭到不少人反对。