新华社北京11月26日电（记者袁睿、刘杨）外交部发言人毛宁26日表示，日本政府25日的内阁答辩书至今还在老调重弹所谓的涉台“一贯立场”或“立场未变”，这是远远不够的。日方应诚实、准确、完整地讲清其所谓“一贯立场”。轻描淡写一笔带过，只提概念回避实质，试图借此蒙混过关，这种伎俩行不通。
当日例行记者会上，有记者问：11月25日，针对日本政府对“存亡危机”的认定标准是否维持不变，日本政府内阁决议通过答辩书，称日本首相高市早苗的国会答辩“不改变日本政府的一贯立场”，强调“政府将根据事态的具体情况，综合判断所有信息”“政府立场完全维持不变，没有修订和再研究的必要”。答辩书还称，台湾海峡的和平稳定对日本的安全保障和国际社会整体的稳定非常重要，期待通过对话和平解决问题。中方对此有何评论？
毛宁表示，关于日本首相高市早苗的涉台错误言论，中方已多次阐明严正立场。有关言论严重违背中日四个政治文件精神，破坏中日关系政治基础，挑战战后国际秩序，中方对此坚决反对。日本国内有识之士普遍表达质疑和批评，国际舆论也予以谴责。
“日本政府11月25日的内阁答辩书至今还在老调重弹所谓的涉台‘一贯立场’或‘立场未变’，这是远远不够的。”毛宁说，中方和国际社会要求确认的是，日方所说的“一贯立场”到底是什么？日方是否仍坚持一个中国原则？日方应诚实、准确、完整地讲清其所谓“一贯立场”。轻描淡写一笔带过，只提概念回避实质，试图借此蒙混过关，这种伎俩行不通。
“不仅如此，日方还不思悔改，在答辩书中再次妄议台湾问题，干涉中国内政。”毛宁说，我要强调，台湾是中国的台湾，以何种方式解决台湾问题、实现国家统一，完全是中国内政，绝不容日本说三道四甚至插手干涉。中方再次敦促日方认真对待中方的严正要求，切实反思纠错，尽快收回错误言论，把对华承诺体现在实际行动中。