△美国联邦调查局（资料图）
6名被美国政府指责录制“煽动叛乱”视频的国会民主党籍议员11月25日证实，联邦调查局要求与他们面谈。同一天，美国国防部长赫格塞思要求海军部长约翰·费伦对其中一名议员启动调查。
这6名议员分别是联邦参议员马克·凯利及埃莉萨·斯洛特金，以及4名联邦众议员。他们都具有军方或情报界背景。
因上周在视频中呼吁美国军人不要服从“非法命令”，他们被总统特朗普在社交媒体上称为“叛徒”，“煽动叛乱，应处死刑”。
据披露，联邦调查局经由国会两院的高级别安全官员约谈这6名议员。一名要求匿名的司法部官员25日称，联邦调查局约谈这些议员，旨在判定他们“是否有不当行为”，继而决定是否启动调查。
在当天公开的一份备忘录中，防长赫格塞思要求海军部长费伦着手调查凯利“涉嫌违法评论”，并要求在12月10日前听取简报。五角大楼24日宣布正调查凯利是否违反军法。据悉，美国国防部“瞄准”凯利，因为他是6名议员中唯一从美军正式退役、仍受国防部管辖的议员。凯利后续可能被召回现役，继而接受军事法庭审判或受到行政处分。
虽然6人在视频中没有说明哪些命令非法，但斯洛特金25日提到两件事：特朗普政府下令军方空袭加勒比海和东太平洋海域的所谓“运毒船”；特朗普政府在遭遇司法阻滞情形下，持续推动向美国多个城市派遣国民警卫队。
斯洛特金说，拍摄这段视频是因为不少现役军人前来求助，忧心自己要被派驻到首都华盛顿等城市，“可能会受命做不知道是否应该做的事”。
这些议员中的4人25日联合发表声明，指责特朗普政府以联邦调查局为工具恫吓他们，誓言绝不会停止发声。凯利当天未予置评，不过前一天他否认有任何不当行为，称针对他的调查是“霸凌者所为”。
据悉，美国法律对平民不设煽动叛乱罪，但有共谋叛乱罪，曾被用于指控参与“国会山骚乱”的人员。这一罪行最高可判20年监禁。而根据美国《统一军事司法法典》，叛乱和煽动叛乱罪最高可判处死刑。美国军人、特别是指挥官有义务拒绝执行非法命令，军人通常也不得以服从命令作为非法活动的正当理由。