△11月24日，冬奥会圣火火种在希腊古奥林匹亚遗址采集。
当地时间11月26日，2026年米兰-科尔蒂纳冬奥会圣火火种采集仪式在奥林匹亚考古博物馆内举行。仪式上，现场播放最高女祭司11月24日在古奥林匹亚考古遗址中的赫拉神庙前成功采集到火种、并点燃采火火炬的视频画面。米兰冬奥会圣火成功点燃。
△第一棒火炬手到考古博物馆室外，与第二棒火炬手开启火炬传递。
仪式上，最高女祭司用24日采集的备用火种点燃本次冬奥会第一棒火炬手手中的火炬，并把象征和平的橄榄枝传递给火炬手。
圣火点燃后，将先在希腊境内传递，并于12月4日在雅典正式移交给米兰冬奥会组委会。
△11月24日，冬奥会圣火火种采集仪式在希腊古奥林匹亚遗址举行彩排。
奥运会圣火火种采集通常在古奥林匹亚考古遗址举行。但受降雨影响，希腊奥委会和相关组织者决定将本次仪式改在奥林匹亚考古博物馆内举行。11月24日，希腊奥委会在古奥林匹亚遗址紧急举行备用火种采集仪式，成功采得火种。
△2026米兰-科尔蒂纳丹佩佐冬奥会组委会公布火炬传递的完整路线视频
根据米兰冬奥会组委会公布的奥运火炬传递完整路线，火炬将于2025年12月6日至2026年2月6日传递，总里程约1.2万公里，途经意大利全部20个大区、110个省份，在300余个市镇传递，并在60座城市举行庆祝活动。
米兰-科尔蒂纳冬奥会将于2026年2月6日至22日举行，设置8个大项、16个分项和176个小项。比赛分别安排在米兰、瓦尔泰利纳、费耶美山谷和科尔蒂纳等四大赛区、八个举办地。（总台记者 杨明交）