海外网1月26日电美国明尼苏达州明尼阿波利斯市在不到一个月内连续发生两起联邦移民执法人员枪击美国公民事件，引发美国社会广泛关注与抗议。美国多家主流媒体指出，美国联邦政府在对移民执法事件的描述中多次歪曲事实，严重加剧美国公众对政府言论及执法行动的不信任。
据美联社报道，1月24日上午，明尼阿波利斯市发生联邦移民执法人员枪击事件，导致37岁的美国公民、重症监护护士亚历克斯·普雷蒂死亡。这是该市本月第二起类似事件。1月7日，美国公民蕾恩·妮科尔·古德也在移民执法行动中遭执法人员枪击致死。2026年以来，全美已发生至少5起联邦执法人员枪击致人伤亡事件，移民执法行动中的暴力问题持续引发舆论风暴。
联邦政府与地方执法部门及现场视频对事件的描述存在明显冲突。美联社指出，美国国土安全部称普雷蒂持枪“暴力反抗”，执法人员是“出于自卫”开枪。然而，社交媒体流传的多段视频显示，普雷蒂在被执法人员扑倒时手中仅持有手机，并未挥舞武器，且被捕时已被缴械。这一结论与哥伦比亚广播公司、《华尔街日报》《纽约时报》等多家美国主流媒体得出的调查结论相一致。《纽约时报》表示，现场视频画面“与美国联邦政府对这起枪击事件的描述相矛盾”。批评美国政府“公然违背显而易见的真相”，试图让公众“无视亲眼所见”。明尼阿波利斯警方也表示，目前尚未收到联邦机构的官方报告，“现场视频本身已经说明了一切”。明尼阿波利斯市警察局长布莱恩·奥哈拉接受哥伦比亚广播公司采访时说，普雷蒂当时正在行使美国宪法第一修正案赋予的记录权利，并合法携带武器，联邦特工的枪击事件引发了“严肃的问题”。
枪击事件引发广泛批评。据《纽约时报》报道，民主党参议员马克·华纳因不满移民执法行动，表示将反对包含国土安全部预算的拨款法案，“这种残暴的镇压必须结束……只要这届联邦政府继续暴力占领我们的城市，我不能也不会投票同意拨款给国土安全部。”部分共和党人也对美政府提出质疑。据美联社报道，包括参议员比尔·卡西迪、丽莎·默科斯基等在内的共和党人呼吁进行“全面联合调查”，卡西迪在社交媒体上表示，这起枪击事件“极其令人不安”，指出“美国海关和移民执法局和国土安全部的公信力正岌岌可危”。共和党人、俄克拉荷马州州长凯文·斯蒂特在接受美国有线电视新闻网采访时表示，这起枪击事件是“真正的悲剧”，斯蒂特还质问白宫“真正的目标是什么？是要驱逐所有非美国人吗？我认为这不是美国人想要的。”
同时，美国民众抗议浪潮正持续高涨。据《华尔街日报》报道，明尼阿波利斯居民正在组成民间巡逻队，用哨声和手机记录联邦特工行动，许多社区自发组织保护移民家庭。数千名市民冒着冬季风暴带来的严寒走上街头，参与反对移民执法的抗议活动。美国社会对联邦执法的恐惧与不信任情绪正加速弥漫，明尼阿波利斯市的不少企业甚至因此停业。
《纽约时报》认为，随着美国多家主流媒体持续披露视频证据与政府声明的明显出入，美国公众对联邦移民执法行动的信任度正在急剧下降。从地方官员到国会议员，从执法部门到普通市民，质疑与谴责之声不绝于耳，凸显出美国联邦政府在移民执法问题上正面临严重的公信力危机。如果纵容联邦政府逍遥法外，甚至逃避最基本的问责，结果只会是在未来出现更多的暴力事件。（海外网 柳天澍）