中新社北京1月26日电 题：外国网友为何乐当“精神中国人”？
中新社记者 贺劭清 韩禹
准备腊八粥、拔火罐、打八段锦……近期，海外社交平台掀起一股“Becoming Chinese”风潮。这场全球性的“中式生活模仿秀”中，数以百万计的外国网友被“诊断”为“精神中国人”。
他们在备忘录列出“成为中国人清单”，在社交平台晒出自己的“中式日常”，TikTok相关话题的总浏览量已经超过5亿次。
外国网友为何乐当“精神中国人”？
——东方智慧给出另一种答案。在消费主义泛滥、过度数字化、个体原子化的当下，外国网友主动拥抱中式生活，或始于对中国的好感与好奇，但后来却引发了越来越多人对贵和尚中、道法自然、天人合一等中国传统文化的深切共鸣。
沉淀千年的东方智慧，为应对意义空虚、环境焦虑等现代困境提供了另一种答案。中式生活注重自然节律、家庭温情与身心平衡，为身处快节奏的现代人，提供了“减速”的可能。选择成为“精神中国人”，正是选择蕴藏于这一标签背后的精神滋养。
——文化的魅力蕴于鲜活日常。晨起一碗粥温润身心，午后晒太阳散步亲近自然，煮一壶苹果水关照自身……外国网友列出的“成为中国人清单”，大多源于朴素而充满烟火气的生活细节。
文化的感染力，从来就不只存在于博物馆的文物、书卷上的典籍，也不仅依托于大熊猫、哈利·波特等“超级IP”，它更流淌在无数琐碎而真实的瞬间中。网络社交平台的蓬勃，交通的发展以及免签政策的落地，使得跨越国界的民间交流不断升温，刻板印象被不断打破，让中国文化的吸引力超过了简单的符号模仿。
——通过“他者”构建“自我”。“精神xx人”从来不是外国网友的专属，中国网友亦会因为喜爱艺术、足球、咖啡、美食，幽默称自己是“精神意大利人”“精神巴西人”。当“精神中国人”饶有兴趣地研究中国农历春节时，中国网友或许正忙着与《疯狂动物城2》的主角进行创意“合影”。
“精神xx人”这一标签，本质上承载着人类对不同文明的好奇与向往，以及个体探寻他者文化过程中的自我重塑。
毕竟，没人真的想让自己的文化成为另一种文化的复刻品。或许，全球网友津津乐道的从来不是“精神中国人”这个标签本身，而是借由一面鲜明而生动的文化“他者”之镜，反观、启迪并构建一个更为完整的“自我”。