世界经济论坛2026年年会1月23日在瑞士达沃斯落下帷幕。与会人士普遍认为，世界经济正站在新旧动能转换的关键节点，人工智能、绿色转型、数字经济等加速演进，将成为未来最具潜力的增长引擎。论坛呼吁，以对话弥合分歧、以合作稳定预期，共同推动全球包容性增长，为世界经济注入更多稳定性和正能量。
“对话是推动世界前进的必要条件”
当前，地缘政治风险持续上升，对全球经济秩序造成冲击，制约经济发展前景。世界经济论坛发布的《2026年全球风险报告》显示，地缘经济对抗是2026年全球首要风险，地区武装冲突、极端天气事件、社会极化、虚假信息泛滥等风险紧随其后，其中经济领域风险上升最为明显。世界经济论坛执行董事米雷克·杜塞克说：“地缘经济学是新的地缘政治。在这个新时代，我们需要更多的对话、想象力和创业精神，以重获前进动力。”
世界经济论坛最新发布的《首席经济学家展望》报告显示，53%的受访机构首席经济学家认为，未来一年全球经济仍将面临多重不确定性。国际货币基金组织首席经济学家古兰沙表示：“资产重估波动、债务规模累积等风险与地缘经济结构重塑、人工智能技术应用衍生风险相互交织，将持续制约世界经济稳定运行。”国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃在闭幕讨论中表示，当前多极化的世界面临更多挑战，但各方应对风险的能力也在增强。
英国牛津大学布拉瓦特尼克政府学院院长恩盖尔·伍兹表示：“通过平等对话凝聚共建未来的共识，相互借鉴发展经验，是化解国际纷争、破解发展难题的关键。”世界经济论坛执行董事萨迪娅·扎希迪表示，各国应承担起塑造未来发展方向的共同责任，以长远眼光推进务实合作。
世界经济论坛总裁布伦德在闭幕致辞中呼吁加强对话与合作，化解冲突对立，推动包容性增长，“对话是稳定市场预期、化解分歧矛盾的必由之路，对话是推动世界前进的必要条件。真正的对话从来不易，它需要耐心、承诺和创造力。”
“全球合作的重要性愈发凸显”
国际货币基金组织、世界银行等国际机构曾多次警告，贸易保护主义是全球经济复苏面临的主要威胁之一。不少与会专家学者对保护主义、单边主义倾向表达强烈担忧，认为贸易保护政策不仅会削弱全球创新活力，还会加剧全球发展不平衡，对发展中国家的冲击更为明显。美国卡内基梅隆大学工程与公共政策教授艾丽卡·福克斯表示，当前全球保护主义比二战以来任何时候都更为严重，国际合作显得愈发艰难但迫在眉睫。
世界贸易组织总干事伊维拉在会上表示，全球贸易领域遭受了80年来最严重的冲击，贸易规则受到削弱，“我并不认同一些单边主义贸易行动。我们需要做出改变，需要贸易多样化。必须在各个层面增强韧性以应对未来的不确定性。”
尼日利亚财政部部长兼经济协调部部长瓦莱·埃敦对本报记者表示，当前世界正从高度全球化向碎片化演变，多边体系持续弱化，贸易与技术规则的不确定性上升，影响长期投资预期，而投资是发展中国家实现发展的关键支撑。沙特财政大臣穆罕默德·贾丹表示，当前世界面临的问题任何国家都无力单独面对，需要促成更多对话与合作，支持世界经济论坛、世界银行、世界贸易组织等机构，因为应对世界的不确定性需要它们来提供支持。
2025年诺贝尔经济学奖得主、加拿大经济学家彼得·豪伊特表示：“国际贸易带来的良性竞争，是推动全球技术进步与生产率提升的核心动力。贸易保护政策本质上会削弱这一创新机制，最终损害全球经济整体利益。”
世界经济论坛董事会代理联席主席安德烈·霍夫曼表示：“在当前形势下，全球合作的重要性愈发凸显，碎片化的发展模式只会进一步放大各类风险。”
“让新技术更好服务于全人类共同利益”
世界经济论坛在《新经济的未来前景：2030年的地缘经济与技术》报告中指出，技术进步与地缘经济格局是塑造2030年全球经济的两大核心力量，地缘政治稳定程度与技术应用的速度、范围，将共同决定未来全球经济的发展走向，但新技术进步也带来新的风险挑战，需要国际社会加强协同治理和应对。《2026年全球网络安全展望》报告显示，人工智能、地缘政治碎片化以及网络欺诈激增均以前所未有的速度重新定义全球网络风险格局。
2025年诺贝尔经济学奖得主、法国经济学家菲利普·阿吉翁在会上表示，全球长期繁荣不仅依赖技术进步，还需要科技创新与制度完善协同发力。通过公共投资引导、战略规划支持前沿技术研发，同时维护公平竞争的市场环境，能够稳定投资预期，激发经济活力。欧洲央行行长拉加德表示，以人工智能为例，这是一个资本密集、数据密集、能源密集的产业，需要各方加强合作，挖掘产业发展潜能，同时也需要各方协调、共同监管，以应对技术风险。
不少与会人士表示，在新技术革命浪潮中，各方若缺乏有效协调，可能进一步拉大全球发展差距。国际社会在推动科技创新的同时，需要兼顾效率与公平，保障各国平等享有发展机遇。巴西全球技术公司Unico企业事务副总裁路易斯·蒙泰罗对本报记者表示，生成式人工智能等新技术功能不断完善，为经济社会高质量发展提供了新工具，但也增加了欺诈、深度伪造等风险，“国际社会要凝聚合作共识，共同构建安全、有序、包容的数字空间，并通过多边协商制定统一的技术治理规则，让新技术更好服务于全人类共同利益。”
加拿大蒙特利尔大学教授本吉奥认为，国际社会需要构建更为系统的全球技术治理体系，“通过制定国际条约、完善跨国协调机制等方式，防范新技术滥用，避免单一实体垄断全球技术规则制定权。”与会人士呼吁，构建普惠包容的全球技术治理格局，为新技术健康发展提供保障，让技术进步真正推动全球共同繁荣。
（人民日报瑞士达沃斯电）