当地时间1月25日，民主党籍美国前总统奥巴马和克林顿分别发表声明，谴责联邦移民执法人员近日开枪打死两名美国公民，表示相关事件“令人痛心”，呼吁美国民众挺身而出。
奥巴马当天在社交媒体上发表声明，指责联邦移民执法人员近期“肆无忌惮”的行为是“前所未有且违法的”。
奥巴马表示，特朗普政府就枪杀事件给出的公开解释既缺乏严肃的调查依据，又与视频证据不符。他希望联邦政府重新审视其做法，并以建设性方式与当地州、市政府合作，避免更多混乱。他同时呼吁美国民众挺身而出，“反对不公，捍卫基本自由”。
克林顿25日在社交媒体上发表声明说，两名美国公民被移民执法人员枪击身亡事件“令人痛心”“不可接受”，他无法想象这些“可怕场景”会在美国发生。
克林顿表示，更糟糕的是，特朗普政府在每一个环节“撒谎”，并推行“越来越具侵略性和对抗性的战术”，包括阻碍地方当局调查。他呼吁美国民众“挺身而出，公开发声”。
本月7日，美国移民与海关执法局执法人员在明尼苏达州明尼阿波利斯市抓捕非法移民时，开枪打死美国公民蕾恩·妮科尔·古德，引发当地局势紧张，全美多地举行抗议活动，反对暴力执法。24日上午，明尼阿波利斯市再次发生移民执法人员枪击致死事件，造成37岁美国公民亚历克斯·普雷蒂死亡。
明尼苏达州州长蒂姆·沃尔兹日前强烈批评联邦机构执法人员，称其导致了当地的混乱局势，呼吁特朗普立即结束在该州抓捕非法移民的行动。
特朗普25日在社交媒体上发文，指责美国民主党执政的“庇护城市”和州拒绝与移民执法人员合作，并称两名美国公民丧生是“民主党制造的混乱所致”。
特朗普同日在接受采访时称，针对公民被枪杀事件，政府正在“全面审查”所有情况。特朗普暗示最终会在“某个时候”将移民执法人员从明尼阿波利斯地区撤出。