连日来，美国明尼苏达州因联邦政府大规模移民执法行动陷入持续动荡。美国移民与海关执法局（ICE）在明尼阿波利斯市及周边地区开展的突击搜查行动，不仅引发大规模抗议活动，更因暴力执法等乱象成为国际舆论焦点。
美国媒体：明尼阿波利斯成“民主裂痕”缩影
美国《纽约时报》网站近日刊登题为《眼睁睁看着美国在明尼阿波利斯分崩离析》的报道，记者深入明尼苏达州明尼阿波利斯市，报道联邦执法人员与市民的冲突，认为这是特朗普政府与美国民主“最深刻的决裂”。
报道认为，特朗普政府本月初在明尼苏达州发起的大规模移民执法行动表明，美国总统将国家与公民的关系定义为总统权力的直接展现，而非规则。
美国《纽约时报》（The New York Times）网站报道截图
报道指出，社交媒体上流传的视频显示，美国联邦执法人员在低于零度的寒冷天气中粗暴对待移民和示威者。对于当地居民而言，这些场景传递出绝望信号——他们只能依靠自身力量，无法指望外部援助。
报道强调，当地居民亚历克斯·普雷蒂遭枪杀的事件中，普雷蒂拥有合法持枪许可证且未携带武器，但仍被联邦执法人员近距离连开数枪，此类暴力行为进一步凸显了美国联邦机构权力被滥用、市政府的无所作为以及市民的无力感。
美国媒体：暴力移民执法行动引发“五大乱象”
美国有线电视新闻网的报道指出，民调显示，六成美国人认为移民与海关执法局在明州的移民执法行动构成“过度执法”，但联邦政府却未作出实质性改变，还于近期公布备忘录，声称移民与海关执法局有权在没有司法机关签发“搜查令”的情况下进入民宅，此举进一步激化矛盾，加剧美国公众对该机构权力过度扩张的担忧。
美国有线电视新闻网（CNN）网站报道截图
报道认为，美国移民与海关执法局执法人员的激进行为正引发五大问题：暴力执法、违宪搜查、促使移民家庭成员被迫分离、美国公民被非法拘留和少数族裔遭歧视。
英国媒体：美方暴力移民执法酿“童年阴影”
英国《卫报》网站的报道注意到，美国移民与海关执法局执法人员在明尼阿波利斯市抓捕非法移民的行动，导致当地学童陷入严重心理创伤。孩子们因害怕亲人被捕而躲藏、辍学或出现被惊吓现象。教师被迫暂停正常教学，转而教授应对联邦执法人员敲门的安全技巧，并提供线上课程，但专业课程无法远程开展，从而加剧教育的不平等。
英国《卫报》（The Guardian）网站报道截图
报道强调，美国联邦执法人员的行动撕裂当地社区，造成“代际创伤”，迫使人们以非常规方式应对生存危机。社区中，移民家庭不敢外出，学生随身携带哨子预警，教师和志愿者为受困家庭提供物资援助。此外，教师还面临双重困境：既要安抚学生情绪，又要处理自身因身份或种族背景产生的恐惧。
来源丨总台环球资讯
编译丨单姗
签审丨杨卓英
监制丨蔡耀远