数据显示，2025年我国社会消费品零售总额达到50.1万亿元，增长3.7%，消费对经济增长的贡献率达到52%，提高5个百分点。
在1月26日国新办举行的新闻发布会上，商务部有关负责人表示，2025年社会消费品零售总额增长平稳，且首次突破50万亿元，从这一点可以充分看出，中国超大规模市场的活力和韧性。
2026年1月21日，在深圳市罗湖区的银发消费品牌体验展区，观众与陪伴机器人对话。 新华社记者 梁旭 摄
在商品消费方面，2025年消费品以旧换新带动汽车、家电、手机等相关产品销售额2.61万亿元，惠及3.66亿人次；在服务消费方面，全年服务零售额增长5.5%，文体休闲、旅游咨询租赁、交通出行等服务零售额保持两位数的增长；在创新消费场景方面，国际化消费环境建设试点、优化离境退税政策使离境退税商品销售额增长近一倍。
2026年1月18日，顾客在深圳市南山区的INNO100全球创新旗舰店体验智能眼镜。新华社记者 毛思倩 摄
商务部市场运行和消费促进司司长杨沐表示，2025年消费总体呈现平稳发展态势。主要呈现以下特点：
一是大宗耐用商品消费较快增长。2025年，受消费品以旧换新政策带动，限额以上单位家电、通讯器材、家具零售额分别增长11%、20.9%和14.6%，乘用车零售量增加3.8%。
2025年9月18日在位于重庆市渝北区的长安汽车数智工厂总装车间拍摄的即将下线的新能源汽车。新华社记者 王全超 摄
二是新型消费蓬勃发展。数字消费、绿色消费、健康消费等新型消费持续升温，新业态、新模式、新场景不断涌现，实物商品网上零售额增长5.2%，新能源乘用车市场渗透率达到53.9%。
三是乡村消费表现活跃。县域商业体系不断健全，消费潜力加快释放。乡村消费品零售额达到6.8万亿元，增长4.1%，增速比城镇快0.5个百分点。
2026年1月24日，在湖南省常德河街春秋广场，小朋友购买糖画。新华社记者 陈思汗 摄
四是入境消费热度攀升。随着免签国家范围扩大，离境退税政策优化升级，“中国游”“中国购”持续火热。离境退税商品销售额增长近一倍。240小时过境免签政策实施一年来，免签入境外国人增长近三成。
2025年11月28日在天津市内免税店拍摄的退税商店集中退付点标牌。新华社记者 孙凡越 摄
2026年是“十五五”规划开局之年，将有哪些措施来提振消费？杨沐表示：“商务部将围绕出政策、办活动、优场景三个方面来开展工作。”
一是出政策，加大惠民力度。优化实施消费品以旧换新，促进汽车、家电、数码和智能产品等大宗耐用商品消费。开展汽车流通消费改革试点，进一步释放汽车消费潜力。开展好有奖发票试点工作。推动出台促进首发经济等一批务实管用的政策举措。
二是办活动，营造消费氛围。聚焦商品消费、服务消费和消费场景三大主题，今年将组织开展20多场“购在中国”专题活动，组织15个国际化消费环境试点城市举办“城市专场”活动，支持各地举办“地方站”活动，通过主题统一、特色鲜明的活动矩阵，营造浓厚消费氛围。
三是优场景，改善消费环境。加快国际消费中心城市培育建设，推进国际化消费环境建设试点和消费新业态新模式新场景试点工作，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景，让国内外消费者乐享美好生活。（综编自国新办新闻发布会、新华社）