当地时间1月25日，美国明尼苏达州州务卿史蒂夫·西蒙发布声明，拒绝美司法部长帕姆·邦迪提出的从该州撤出联邦机构执法人员的条件，称后者在“勒索”。
邦迪24日致信明尼苏达州州长蒂姆·沃尔兹，警告州政府机构必须配合联邦机构在该州的移民执法行动，同时提出结束执法行动的三个条件，包括州长办公室必须与联邦政府共享有关医疗补助计划等社保数据、废除该州移民庇护政策以及允许司法部查阅该州选民名册。
邦迪在信中说，只要双方就上述条件达成一致，便可以找到平息明尼苏达当前混乱局面的“常识性解决方案”。
对此，西蒙在声明中谴责说，邦迪将这些“非法要求作为勒索我们州和平与安全的筹码”。对她的要求，“我的回答是‘不’。她的信函反映了一种无耻企图，试图胁迫明尼苏达州违反州和联邦法律”，“此前司法部曾多次试图向我的办公室施压，要求我们提供这些数据，但均遭拒绝”。
西蒙在声明中解释了州政府无法满足邦迪这些要求的法律依据，并强调并非仅有明尼苏达一个州拒绝在相关方面与特朗普政府配合。
声明呼吁，“联邦政府必须立即结束对我们州前所未有的、导致死亡事件的占领”。声明强调：“移民与海关执法局人员的大量行动方式是危险的、破坏稳定的、不必要且残忍的，而且效果适得其反。这些行动与其说是为了保护公众，不如说是为了制造恐惧。”
本月7日，美国移民与海关执法局人员在明尼苏达州最大城市明尼阿波利斯市抓捕非法移民时，开枪打死美国公民古德，引发全美多地举行抗议活动，反对暴力执法。明尼阿波利斯24日上午再次发生移民执法枪击事件，造成一名37岁的美国男性公民死亡。这一突发事件导致当地紧张局势进一步升温，联邦政府与地方政府分歧进一步加剧。