央视网消息：在斡旋俄乌冲突的过程中，美国表现出与俄罗斯高度契合的立场，乌克兰与欧洲盟友强调自身的战略利益。各方能否在激烈博弈中找到平衡点？来看相关报道。
重压之下，乌总统泽连斯基表示“已准备好举行选举”。但前线形势紧张对选举构成严峻挑战，他要求美国和欧洲国家保障选举安全。与此同时，乌克兰已向美国提交修改版“和平计划”。这份文件是在与欧洲盟友协商后更新完成，旨在为未来的和平进程与乌克兰战后安全安排提供最新立场。乌克兰期待与美国“紧密合作”，推动方案中的潜在步骤尽快转化为具体、可实施的行动。
乌克兰的欧洲盟友考虑动用部分俄罗斯被冻结资产，以在明年为基辅提供财政支持，这在欧洲内部引发了争议。支持者认为此举将强化欧洲对抗俄罗斯的立场，并促使俄总统普京谈判。比利时指责欧盟“淡化”风险，称此举将危及短期和平前景。俄罗斯对此反应强烈，俄罗斯外交部发言人警告，若有任何夺取或者转移俄罗斯资产的行动，全球金融体系将“感受到后果”。
美国希望推动乌克兰接受符合美国利益的和平路径。分析称，除了乌克兰的抵触，关键障碍还有欧洲期望实现对自己有利的改变。如果危机结束，欧洲不得不承认“在与俄罗斯的对抗中败下阵来”，因此当前是“欧洲争取获得某种经济、政治或地缘政治利益的最后机会”。而美国新版《国家安全战略》报告强调了美欧的“鸿沟”，欧洲在美国国家战略中的重要性正在下降。
美国对乌克兰及其欧洲盟友施压过大，可能效果并不理想，这加剧了各方在俄乌“和平计划”中优先议题与底线坚持的碰撞。这在某种程度上为俄罗斯打开了“难得的机会窗口”，美国不再愿意为欧洲的安全幻想“买单”，同时也凸显乌克兰在领土与安全保障上的艰难处境。分析称，要想推进调解进程，美国应着力构建一个兼顾各方利益的框架。