△乌梅罗夫
据悉，乌克兰10日向美国提交了对美方提出的最新俄乌“和平计划”的回复。
美乌官员称，乌克兰国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫已将乌克兰的回复发送给美方谈判代表、美国总统特朗普的女婿库什纳。乌克兰官员说，回复内容包括相关评论和修改意见，以及“解决诸如领土和扎波罗热核电站等争议点的新思路”。美乌高级官员预计将于11日举行线上会议，继续讨论“和平计划”相关内容。
特朗普10日称，他当天在与法国、英国和德国领导人通电话时“用相当强硬的措辞”讨论了乌克兰问题。他说，美方“正在等待答案，然后才会继续推进”。欧方希望本周末与美方在欧洲举行会晤。
特朗普8日晚表示，俄罗斯在目前结束俄乌冲突的谈判中处于更有利的地位。乌克兰已经失去大量领土，乌克兰总统泽连斯基应该“接受现实”并尽快举行大选。他还批评欧洲领导人“软弱”，在俄乌冲突问题上“只会空谈，却不付诸行动，战争就这样没完没了地持续下去”。
美国和乌克兰代表团6日结束在美国佛罗里达州迈阿密举行的3天会谈，双方主要讨论了领土和安全保障问题。8日，英、法、德、乌四国领导人在英国伦敦就美乌谈判最新进展举行了会谈。泽连斯基9日表示，如果美国和欧洲能确保选举安全，乌克兰愿意在60至90天内举行选举。