△瑞士洛桑，国际奥委会总部（资料图）
国际奥委会10日宣布，泰国曼谷、巴拉圭亚松森和智利圣地亚哥三座城市为2030年青奥会的“申办意向城市”，下一步将与三个城市进行更深入的商讨。
三座城市将与国际奥委会青奥会工作小组进行接洽，探讨初步的申办方案，以及是否能够满足国际奥委会对青奥会的改革措施。国际奥委会主席考文垂在执委会会议之后举行的新闻发布会上说：“我们需要明确要举办什么样的青奥会，希望青奥会能够给我们带来什么，如何重塑青奥会的形象，怎样去面对未来。目前还没有真正的决定出台，三座城市将进入目标对话环节，我们希望在2026年6月选出最终的举办城市。”
这次国际奥委会执委会议讨论了米兰冬奥会的情况，以及2030年法国阿尔卑斯山地区冬奥会的筹备进展，对近期发生的各种涉及奥林匹克运动的事项进行商议。考文垂还宣布，他们将推荐伊朗羽毛球选手阿哈伊成为国际奥委会委员，她的任命与另外几个提案将一起在明年米兰冬奥会开幕前夕的国际奥委会全会上进行投票表决。
谈到上个月在广州参加第十五届全国运动会的经历，考文垂说：“这是一次非凡的经历，在中国的那几天非常棒。我们与顶级赞助商进行了会谈，感谢他们的时间和对我们的支持。”