央视网消息：12月10日，国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃在北京举行的2025年中国第四条款磋商新闻发布会上表示，尽管面临多重冲击，中国经济仍展现出显著韧性。IMF预计2025年中国经济增速将达5%，较今年10月发布的《世界经济展望报告》上调0.2个百分点。
格奥尔基耶娃表示，得益于中国政府推出的一系列宏观政策举措等因素，IMF作出上调中国经济增速的决定。在更有力的政策支持下，相信中国经济未来可以实现更强劲的增长。预计未来几年中国对全球经济增长的贡献率有望保持在30%左右。
世界银行上调2025年中国经济增速预期
继国际货币基金组织之后，12月11日，世界银行在北京发布最新一期中国经济简报。相较上期简报，对2025年中国经济增速预期上调0.4个百分点。世行方面表示，中国政府更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策支撑了国内消费和投资。同时，中国出口市场更加多元化，为保持出口韧性提供了支撑。
联合国贸发会议：中国维护多边贸易体制 为世界提供确定性
12月10日，联合国贸易和发展会议与商务部，在北京共同发布2025年度《贸易与发展报告》。报告指出，中国坚定维护多边贸易体制，为世界提供了确定性和稳定性。
报告指出，全球贸易面临挑战，关税政策的不确定性以及贸易壁垒对多边经贸合作构成压力，也给发展中国家带来了很多风险和新的挑战。尽管贸易正在重塑，出现了许多新变化和不确定性，但超过70%的世界贸易流动仍然按照世贸组织的规则进行。中国坚定维护多边贸易体制，为世界提供了确定性和稳定性，也一直在引领全球南方的发展。
联合国贸发会议宏观经济与发展政策司司长 内斯维塔伊洛娃：中国今年已经迈出了重要的步伐，首先，就贸易伙伴而言，中国加快推进贸易伙伴多元化。中国已经宣布，在世贸组织当前和未来谈判中，将不再主动寻求新的特殊和差别待遇。这对外界来说是一个重要的信号。中国还宣布对非洲国家实行零关税政策，这有利于促进全球贸易一体化，保持主要经济体的开放性和整体系统的多样化。
此外，报告指出，全球贸易和金融紧密联系，超过90%的世界贸易依赖全球金融基础设施，因此全球金融治理的改革将会成为下阶段的重点。