日本自卫队飞机滋扰中国辽宁舰航母编队正常训练，日方还倒打一耙，炒作所谓“雷达照射”问题。12月9日，中方公布双方军舰通信录音，实证日本有意滋扰中方训练，日方被打脸。随后，有日本评论员公开呼吁：“这是国家的耻辱，高市内阁必须辞职。”
根据录音及中方公布的时间线，事发经过如下：12月6日，辽宁舰航母编队通过宫古海峡出岛链组织舰载机飞行训练。12月6日下午2点10分，辽宁舰航母编队组织101舰进行了一次通报，通报内容是“我编队将按计划组织舰载机飞行”。日本“照月”号驱逐舰通过无线电确认收到通报。12月6日下午2点28分，辽宁舰航母编队组织101舰再次进行了通报，通报内容更加具体。“我编队计划组织舰载机飞行训练，预计15时开始，持续时间约6小时，主要在航母以南区域。”随后，日方“照月”号驱逐舰再次通过无线电确认收到通报。
日本前《朝日新闻》记者、时政评论员佐藤章
在中方公布相关录音与通信记录后，日本前《朝日新闻》记者、时政评论员佐藤章在社交平台X发帖指出，日本防卫大臣小泉进次郎此前声称事前未收到中方通知，但中方披露的信息显示，中方曾两度通过无线电向日本自卫队舰船通报训练安排，日方两次均回复确认。
佐藤章表示，关于“雷达照射”事件，看来中方的描述才是正确的。“日方如今无论再如何辩解都不会取信于人”。他认为，至少小泉进次郎的辞职“已成定局”，并称整个高市内阁都“必须辞职”。佐藤章发帖写道，此前高市早苗的涉华错误言论问题尚未平息，如今再出现事实与日本官员说法严重不符的情况，“高市内阁已经不可信了！这是国家的耻辱！整个内阁必须辞职”。
面对中方的铁证，据共同社报道，日本防卫大臣小泉进次郎10日在记者会上承认中方事前通报了将在现场海域实施训练，但辩解称“未包含训练规模和具体场所，没有足够的信息”。
审核 | 卢长银
编辑 | 王晓娇
校对 | 吴锦