美国电动车制造商特斯拉公司、太空探索技术公司创始人埃隆·马斯克日前表示，如果重来，他不会领导“政府效率部”，而是专注运营自己的企业。
马斯克在9日播出的播客节目中接受“政府效率部”前任发言人凯蒂·米勒采访，被问及“如果重来，是否会领导‘政府效率部’”。马斯克说：“不，我不会这样做。我想我总体上会在我的公司工作，而不是领导‘政府效率部’。这样他们（反对者）就不会烧车了。”
马斯克执掌“政府效率部”期间，特斯拉经销商和充电站遭马斯克反对者破坏。舆论认为，特斯拉成为打砸、纵火对象，缘于不少人对马斯克主导的“政府效率部”大幅裁减联邦雇员以及其政治倾向不满。
马斯克在播客采访中说，“政府效率部”在削减开支方面取得了“些许成功”，“我们在某种程度上取得成功”。“我们停止了不少毫无意义、完全是浪费的资金投入。”
目前，“政府效率部”网站公布的已削减金额是2140亿美元，但其实际节省金额难以量化。独立观察人士坚持认为，美国政府发布的数据比实际节省的金额少。
马斯克在2024年美国总统选举中全力支持特朗普，为特朗普胜选立下汗马功劳。在特朗普重返白宫后，马斯克主导“政府效率部”、帮助联邦政府削减开支。然而，马斯克主管“政府效率部”期间与特朗普政府多名内阁成员发生争执，围绕“大而美”税收和支出法案与特朗普大打“口水仗”。