【环球时报驻韩国特约记者 黎枳银 环球时报特约记者 韩雯 王辉】日本首相高市早苗9日在国会再次宣称“竹岛（韩国称独岛）是日本固有领土”。韩国总统室随即发表措辞强硬的回应，强调独岛在“历史、地理、国际法上均为韩国固有领土”，并指出“对于任何不当领土主张都将予以坚决而严肃的回应”。这是自李在明就任韩国总统以来，总统室首次就两国对立问题如此明确表态。此次争端恰逢韩日正在敲定明年1月首脑会谈事宜，引发韩国舆论对两国合作氛围受到干扰的担忧。有分析认为，近期日本部分极右翼力量在历史与安全议题上采取更具进攻性的姿态，可能对未来韩日合作氛围带来不确定影响。
高市触碰“两国间雷区”
据日本富士新闻网10日报道，日本自民党众议员高见康裕9日在众议院预算委员会上要求高市就韩国“非法占领的竹岛”采取坚定立场。对此，高市表示：“我们仍将坚定坚持基本立场，即根据历史事实和国际法，竹岛显然是日本领土的固有组成部分。”高市还表示，“将努力在国内外发出明确信息，使人们能够理解我国的立场”。
此番言论立即引发韩国方面的批驳。除韩国总统室当天的强硬回应外，韩国庆尚北道教育厅10日重申韩国政府立场，称独岛在历史、地理及国际法上皆为韩国固有领土，且不存在任何与独岛相关的所有权争端。据纽西斯通讯社10日报道，庆尚北道教育厅在声明中称，日本政府反复主张独岛为本国领土的行为，无助于两国之间的信赖构建，也不利于东北亚地区的和平。声明强调，尤其是历史与领土问题，会直接影响未来世代的认知与价值观，因此必须以负责任的态度予以处理。
此次争端正值两国推进“穿梭外交”之际。日本《每日新闻》10日援引多名日韩消息人士的话称，高市早苗已计划明年1月13日和14日在奈良市与李在明举行会晤。具体的会晤地点正在考虑中，拟定于奈良时代创建的东大寺，东大寺与来自朝鲜半岛百济的移民有着深厚渊源。报道提到，在对华关系紧张的背景下，日本希望确认与邻国韩国的合作关系，并维持日韩关系的改善态势。然而，韩国社会高度关注李在明能否在敏感议题频发的背景下维持此前形成的合作空间，并继续展开首脑外交。
韩日媒体梳理发现，就这一韩日悬而未决的问题，高市此前多次发表类似言论。日本岛根县每年2月都会举行“竹岛日”纪念活动，自2013年起，日本政府已连续13年派遣副部长级官员参加该活动。高市此前在自民党总裁选举期间曾表示“内阁大臣们应体面出席”这一活动而“无需看他国脸色”。就任首相后，她未明确表态是否会提高参与活动的官员级别，但重申日本政府的立场。高市此时再谈这一议题，触及两国间长期争议焦点，使韩国舆论对首脑外交前景的忧虑升级。韩国《京乡新闻》评价称，高市此时“不必要地触碰两国间的雷区”，只会成为韩日合作的“绊脚石”。韩联社也援引分析人士观点称，高市早苗关于独岛的发言可能损害两国正在恢复的合作基础。
日本极右翼散布“韩国越是被打压就越听话”观念
事实上，领土争议对韩日合作造成的阻碍此前已有体现。据韩媒回顾，在10月30日韩日首脑会谈前夕，日本以韩国空军“黑鹰”飞行队曾在独岛上空训练为由，拒绝其在冲绳自卫队基地加油，导致韩方取消参加日本“自卫队音乐节”活动，双边军事交流随即受阻。韩国纽斯频通讯社引述分析指出，这一决定“并非自卫队现场判断”，而极有可能是首相的最终决定，背后带有明确意图。
尽管有韩媒提到，高市此次是迫于在国会受质询而不得不就有关议题进行回应，但也有观点认为，在韩日磋商访问事宜之际，此次自民党议员的质询一定程度上带有意图性。
纽斯频通讯社10日援引专家的分析称，目前还不是决定李在明是否访问的阶段。“当然要反驳日本的立场，但最好是在观察日本方面此番发言之后的态度变化，再做决定。”
分析称，高市早苗的发言并不局限于独岛问题，而是源于日本极右翼对韩国的“蔑视外交”意识。 这位专家强调，韩国民众与政府必须认清日本极右翼势力的本质，才能作出正确应对。“无论过去还是现在，日本极右翼的行为从不是突发或偶然，未来也会持续以‘有意图’的方式出现。”
韩媒文章提到，日本极右翼思想并非今日才形成，而是从壬辰倭乱与江户时代起逐步固化。他们甚至仍在散布“韩国越是被打压就越听话”这类荒谬观念。韩国民众和韩国政府在处理韩日关系时，本应充分理解日本极右翼势力的本质并据此作出应对，但目前看来仍显得相当不足。如果对日本的认知过于简单、片面，（就会在事态出现时）感到非常慌张，最终在愤怒之下作出反应，而日本正是利用这种心理诱导对方上钩。
高市言论持续在东北亚制造新变数
值得注意的是，韩国媒体长期将高市视为日本政坛中的右翼代表人物。而高市就台湾问题发表错误言论所引发的轩然大波也使韩国舆论对其持观望态度。《京乡新闻》上月在人物背景报道中评价，高市“比安倍晋三更具极右倾向”，常在历史与外交议题上采取强硬立场。文章称，高市就任首相后不久，连续就地区安全和领土主权发表“越界”言论，极易刺激邻国，在东北亚局势不稳定的背景下制造新变数。
一名韩国学者在接受《环球时报》特约记者采访时称，当前东北亚局势正持续升温，高市在此背景下同时触及独岛议题，使本已不稳定的地区局势叠加敏感因素，并令韩日合作面临更复杂环境。