新华社洛杉矶10月15日电（记者谭晶晶）据美国媒体15日报道，今年以来美国疾病控制和预防中心已有近四分之一员工收到裁员通知。美疾控中心多名前官员表示，大规模裁员将削弱该机构应对公共卫生常规与突发事件的能力，影响其履行保护美国公众健康的核心职能。
美国《国会山》日报当天援引美国政府雇员联合会的数据报道称，美疾控中心年初员工总数超过1.3万人，截至上周最新一轮裁员，共有约3000人收到解雇通知，相当于裁员约23%。
10日，美疾控中心约1300名员工收到裁员邮件通知，涉及公共卫生数据、监测和技术办公室等多个部门。随后有关部门又宣布撤销部分通知，许多被“误解聘”者将被召回。但仍有约600名员工处于被裁员状态，涉及美疾控中心华盛顿办公室等关键职能单位。
多名辞职或遭解职的美疾控中心前官员对该机构大规模裁员表达了担忧。美疾控中心前首席医疗官兼项目与科学副主任德布拉·霍里表示，若该机构继续削减人员和资源，将难以保障公众健康安全。
“看看哪些部门已被裁撤，哪些部门仍在裁减，这让人对这个机构的运作方式感到担忧。”据霍里介绍，美疾控中心被裁减的机构包括负责审查研究的委员会、负责审查利益冲突的伦理办公室以及负责专利事务的技术转让办公室。一些涉及公共传播和政策制定的办公室也被裁减，这使得向公众传递健康信息变得更为困难。
美疾控中心国家免疫与呼吸道疾病中心前主任季米特里·扎斯卡拉基斯说：“美疾控中心的沉默和机构缩减意味着我们既无能力处理日常公共卫生事务，也无法应对紧急公共卫生危机。”
美卫生与公共服务部一名发言人15日在一份声明中称，近期裁员是联邦政府持续“停摆”的“直接结果”，所有收到裁员通知的员工均被各自部门认定为“非必要”人员。