美国总统特朗普15日称，他已授权美国中央情报局在委内瑞拉开展“秘密行动”，并声称五角大楼正考虑在委内瑞拉领土内发起“反毒”打击。委内瑞拉总统马杜罗当天谴责说，美国中情局策划委内瑞拉政变。16日，拉美多国政要和国际组织也纷纷对美方行为表示谴责。
巴西总统：任何国家总统都不应干涉委内瑞拉
当地时间10月16日晚，巴西总统卢拉在出席巴西共产党大会时表示，委内瑞拉人民是其命运的主人，任何国家总统都不应干涉委内瑞拉的未来。
玻利维亚总统：美方以“禁毒斗争”之名 行干涉主权之实
当地时间16日，玻利维亚总统阿尔塞对美政府针对委内瑞拉采取的行动表示严重关切，并强烈谴责美方以“禁毒斗争”之名，行干涉主权之实。
玻利维亚前总统莫拉莱斯当天也发文说，美国想不惜一切代价侵占委内瑞拉的石油，其对委内瑞拉领土、人民或政府的每一次攻击都是对整个美洲的攻击。他说，委内瑞拉永远无法被征服。
美洲玻利瓦尔联盟：美方行为威胁整个地区安全
美洲人民玻利瓦尔联盟16日发表声明，强烈谴责美国总统特朗普承认已授权中央情报局对委内瑞拉实施行动的言论。
声明表示，此类言论严重破坏委内瑞拉的和平与稳定，直接侵犯了委内瑞拉主权，违反国际法和《联合国宪章》。美国总统提及的在委内瑞拉境内及加勒比海域实施的行动，是具有陆海双重威胁的潜在致命行为，对整个地区的安全构成现实威胁。
声明重申，将捍卫拉丁美洲和加勒比地区独立、自决与和平的承诺，全力支持委内瑞拉政府立场及其向联合国安理会和秘书长提出的申诉主张。
（总台记者 冯丽 邓雪梅 马天静）