这是10月15日在美国华盛顿拍摄的国会大厦。新华社记者 李睿 摄
新华社华盛顿10月16日电题：美国政府“停摆”还要多久
新华社记者熊茂伶　杨伶
美国国会参议院16日对临时拨款法案进行第十次表决，法案依旧未能通过。美国联邦政府“停摆”已进入第三周，多项公共服务陷入停滞，美国经济运行和社会运转正承受冲击。
媒体和分析人士认为，目前美国共和、民主两党在关键问题上互不妥协，加上两党都试图利用“停摆”服务各自政治目的，政府“停摆”恐仍将持续，其多重负面影响也将加剧。
这是10月15日在美国华盛顿拍摄的国会大厦。新华社记者 李睿 摄
多领域遭波及
两周以来，美国政府“停摆”已波及航空运输、公共服务、数据发布等多个领域，在影响民众日常生活的同时给美国经济前景带来不确定性。
据媒体报道，政府“停摆”期间，已有约75万所谓“非必要岗位”的联邦雇员被迫无薪休假，数十万“必要岗位”政府雇员无薪上班；另有数据显示，截至本月10日，有超过4000名联邦雇员收到解雇通知。
政府“停摆”对经济社会的影响正在蔓延。空中交通管制员、机场安检员等“必要岗位”联邦雇员的缺勤现象和请假比例高于平时，导致旅客安检时间延长、航班延误或取消。美国交通部长肖恩·达菲月初表示，由于空中交通管制员人手不足，53%的航班出现延误，远超平时的5%水平。
美国部分博物馆等公共设施以及国家公园的游客中心、公共厕所也因政府“停摆”而关闭。行政审批、签证办理以及福利发放等也可能延迟。
美国关键通胀数据也因政府“停摆”推迟发布。美国劳工部原定15日公布的9月消费者价格指数(CPI)目前被推迟至24日发布。摩根大通财富管理部门在分析报告中指出，政策制定者和投资者在决策时高度依赖CPI及其他联邦数据，月度报告的延迟可能导致相关政策的不确定性增加。美国财政部长贝森特13日表示，本轮“停摆”已“开始影响美国实体经济”，“情况愈发糟糕”。
10月15日，在美国华盛顿，一名女子躺在国会大厦前的草坪上。新华社记者 李睿 摄
两党各有私心
分析人士和媒体认为，美国政府“停摆”持续的核心原因在于两党就医保福利支出问题僵持不下，临时拨款法案无法通过。而另一方面，两党也在利用“停摆”推进各自政治议程，对于结束“停摆”并无迫切意愿。
特朗普政府利用“停摆”来“精简政府”。中国现代国际关系研究院美国研究所研究员张帆认为，这次政府“停摆”为特朗普解雇更多“非必要员工”提供机会。据报道，此前已推进一系列裁员减支政策的白宫管理和预算办公室在“停摆”后表现得更为积极，该机构负责人沃特预计，政府“停摆”将导致超过1万个联邦职位被削减。
民主党方面则借助“停摆”来强化党内团结。分析人士认为，民主党“硬刚”共和党是其作为弱势党加强内部团结的手段。民主党今年3月在拨款法案上向共和党妥协，导致党内支持率大幅下滑。美国《新闻周刊》网站评论文章认为，为了明年的中期选举，民主党需要通过“痛苦的反抗”来增强党内凝聚力、巩固选民信心。共和党籍众议院议长迈克·约翰逊日前称，民主党人“为取悦其‘激进的基本盘’而刻意让‘停摆’持续”。
此外，一些暂时性应急措施让特朗普政府认为“停摆”仍有延续的空间。英国广播公司报道认为，特朗普政府近日通过调拨资金给美军士兵发放薪水并维持一些关键食品项目运转，使得一些原本有望促成两党谈判的压力点消失，短期内两党解决分歧的希望变得渺茫。
这是10月15日在美国华盛顿拍摄的国会大厦。新华社记者 李睿 摄
“持久战”带来持久伤害
2018年底至2019年初美国联邦政府“关门”持续35天，时长创下历史纪录。有分析认为，在两党各有私心、相互“甩锅”的背景下，此次政府“停摆”可能成为“持久战”，甚至打破35天的纪录。
雅虎财经报道说，政府“停摆”持续到11月的可能性正在增加。有市场平台预测，眼下这场“停摆”持续超过35天、创历史纪录的概率已达65%。众议院议长约翰逊日前说，美国或将迎来“历史上最长的政府停摆之一”。
随着美国政府“停摆”持续，其负面影响也将加剧。首先，更多行业受到冲击。美国智库战略与国际问题研究中心分析说，此次“停摆”将对美国制造业产生重大影响，且随时间的延长而加剧；美国科学促进会研究员特拉维斯·约克表示，“停摆”越久，美国科技界永久性人才流失的风险就越大，美国作为研究伙伴的可信度也将越低。
其次，美国经济受到影响。多位富国银行的分析师认为，此次“停摆”造成的经济影响范围较广，如果“停摆”持续到下周，“我们将进入一个未知领域”。供职于美国商业银行领域的李·斯蒂芬斯分析，美国政府似乎在此次“停摆”中不计后果，这可能会影响美元的主导地位。
此外，美国国家形象受损。哈佛大学学者琳达·比尔姆斯表示，政府“停摆”极具破坏性，将直接导致美国民众对政府有效运行的信心丧失。美国布鲁金斯学会高级研究员达雷尔·韦斯特说，政府“停摆”还显得美国领导人缺乏治理能力，不知如何治理国家，直接削弱美国的国家形象。
10月15日，在美国华盛顿，人们在国会大厦前观看日落时分的华盛顿纪念碑。新华社记者 李睿 摄
这是10月15日拍摄的日落时分的美国华盛顿纪念碑。新华社记者 李睿 摄