△约翰·博尔顿（资料图）
当地时间10月16日，美国司法部表示，当日，美国联邦大陪审团对现年76岁的前国家安全事务助理约翰·博尔顿进行起诉，指控其犯有与不当处理机密信息相关的罪行。起诉书显示，博尔顿被指控18项罪名，其中8项为非法传播国防信息，10项为非法保留国防信息。
美国联邦调查局局长卡什·帕特尔表示，联邦调查局的调查显示，约翰·博尔顿涉嫌利用个人网络账户传输绝密信息，并将上述文件存放在家中，这直接违反了联邦法律。起诉书指控博尔顿利用个人电子邮件和通信应用账户非法传输国防信息，发送最高机密级别的敏感文件。这些文件泄露了有关未来攻击、外国对手及外交政策关系的情报。起诉书还指控博尔顿在家中非法保存了国防信息文件。一旦罪名成立，每项非法持有国防信息的罪名最高可判处10年监禁，每项传播国防信息的罪名最高可判处10年监禁。联邦地区法院法官将根据美国量刑指南和其他法定因素裁定刑期。联邦调查局巴尔的摩外地办事处正在调查此案。
前国家安全事务助理博尔顿的律师阿贝·洛厄尔16日通过一份声明表示，博尔顿没有非法分享或存储任何信息。他表示，这些指控源于博尔顿45年职业生涯中的部分个人日记，这些记录并非机密，仅与其直系亲属分享，并且早在2021年联邦调查局就已知晓。他表示，与许多公职人员一样，博尔顿也记日记，这并非犯罪。
今年8月，联邦调查局特工在博尔顿位于华盛顿特区的办公室发现了一些标有“机密”的文件，其中涉及大规模杀伤性武器、国家“战略沟通”以及美国驻联合国代表团等。博尔顿因涉嫌非法处理机密信息而接受调查。
博尔顿曾在特朗普的第一届政府任职一年多，于2019年被解雇。离开特朗普的第一届政府后，他成了一位特朗普批评者。2020年1月，博尔顿曾称愿就特朗普弹劾案作证。美联社报道称，该案件的展开伴随着更广泛的担忧，即司法部正被用作打击政治对手的武器。（央视记者 赵淼）