新华社北京10月17日电　美联社-NORC公共事务研究中心最新民意调查显示，多数美国人认为政府“关门”是“大事”，两党对此都有责任。
这项民调本月9日至13日展开，1289名美国成年人参与，误差率为正负3.8个百分点。结果显示，约60%的调查对象认为美国总统特朗普及国会共和党人对政府“关门”负有“很大”或“相当大”的责任，近半数美国人认为特朗普责任最大。不过，54%的调查对象同样把责任归咎于民主党人。此外，超过四分之三的调查对象认为，两党对政府“关门”至少应承担“一定程度”责任。
这是10月14日在美国华盛顿杰斐逊纪念堂前拍摄的华盛顿纪念碑。新华社记者李睿摄
据美联社报道，两党把这次政府“停摆”视为2026年国会中期选举的序幕，民主党计划夺回众议院控制权。然而，“停摆”并未显著改变民众对两党的看法。民调显示，约30%的美国成年人在“一定程度”上或“非常”支持民主党，与9月民调结果一致；40%的调查对象同样支持共和党，数据与上月结果相近。
民调还显示，民众对国会的信任度仍然极低。只有约4%的美国人说对国会运转方式有“很大”信心，43%的人说“有一定”信心，约一半调查对象对国会“几乎没有”信心。
由于两党就医保相关福利支出等核心议题存在分歧，国会参议院未能在9月30日上一财年结束前通过新的临时拨款法案，导致联邦政府维持正常运转的资金耗尽，于10月1日起“停摆”。参议院14日第八次对临时拨款法案表决，法案依旧未能通过，“停摆”进入第三周。（黄爱萍）