当地时间10月16日，美国总统特朗普和俄罗斯总统普京进行了电话交谈，双方均认为此次会谈富有成效，并确认俄美总统将在匈牙利首都布达佩斯举行会见。
今年8月15日，普京与特朗普在美国阿拉斯加进行会晤，随后双方在8月19日进行了通话。而10月16日的这次通话距上一次，已经过去了59天，但“恰巧”赶在乌克兰总统泽连斯基访美寻求“战斧”导弹前一日。
△8月15日，俄罗斯总统普京（左）与美国总统特朗普（右）在美国阿拉斯加安克雷奇会面。
俄美总统通话富有成效
双方将在布达佩斯会面
通话由俄方发起 时长2.5小时
△美总统特朗普16日在与普京结束通话后，在其个人社交媒体平台上发布的部分声明截图。
在16日稍晚时，美国总统特朗普在其个人社交媒体平台上发布了同俄罗斯总统普京当天通话的内容，并积极表态称，此次通话非常富有成效。在特朗普相关声明发出后不久，俄罗斯总统特使德米特里耶夫也发声表示，两国总统的通话“积极且富有成效”，双方明确了下一步的行动方案。
随后，俄总统助理乌沙科夫也公布了本次俄美总统通话的细节。按乌沙科夫的说法，这次通话是俄方提出并发起的，双方通话时长2.5小时。
特朗普提议在布达佩斯会晤 普京同意
△匈牙利布达佩斯（资料图）
特朗普已宣布，他与普京会面前，美国务卿鲁比奥将代表美方参加与俄方的预备会。会议地点和代表团成员尚未确定。特朗普说，俄美顾问会议结束后，他将在匈牙利首都布达佩斯与普京会面，探讨能否结束俄罗斯与乌克兰之间的冲突。
按俄方的说法，本次俄美领导人通话中，特朗普率先提议与普京在匈牙利首都布达佩斯再会面，普京随即表示了支持。匈牙利总理欧尔班随后发文表示，匈牙利已做好美俄首脑会谈的准备。
在16日稍晚时，特朗普再次提及他当天与普京的通话，并表示，与普京在布达佩斯的会面可能会在两周内进行。
特朗普：讨论俄乌冲突结束后的俄美贸易
特朗普表示，他仍然致力于帮助解决乌克兰冲突，双方在通话中花费大量时间讨论乌克兰冲突结束后俄美之间的贸易问题。
普京：美供乌“战斧”损害俄美关系
此外，针对当前外界普遍关注的，美或对乌提供“战斧”导弹相关事宜，俄美总统也进行了沟通。
△俄总统助理乌沙科夫
俄总统助理乌沙科夫表示，俄总统普京在通话中告知特朗普，美对乌提供“战斧”无助于改变战场局势，还会损害和平进程并破坏俄美关系。特朗普则表示，将向泽连斯基转达俄方关切。
对美方可能会对乌提供“战斧”导弹，俄罗斯方面此前已多次进行回应。俄总统新闻秘书佩斯科夫12日就曾表示，乌克兰即便获得“战斧”，也无法改变前线战局。俄外长拉夫罗夫也在15日直言，向乌克兰提供“战斧”导弹将使俄美关系正常化的前景遭遇巨大损害，而且将意味着俄美关系将出现最危险的紧张局面。
乌总统17日将到访白宫 向美寻求“战斧”
按特朗普16日在与普京通话后的声明，他将于17日在白宫与乌克兰总统泽连斯基会晤，并同泽连斯基讨论与普京的这次通话。此前，在回答记者提问时，特朗普曾表示，他将与泽连斯基商讨美国向乌克兰提供“战斧”导弹问题。
实际上，这并非泽连斯基第一次向美国总统特朗普寻求供乌“战斧”导弹。早在今年9月底泽连斯基赴美参加联合国大会期间，他就向特朗普提出要求，希望从美国方面获得一款新型武器。9月25日，泽连斯基在接受美国媒体阿克西奥斯新闻网采访时对外透露，他希望获得一种“长距离武器”，这一武器随后被证实是“战斧”巡航导弹。
包括美国总统特朗普与副总统万斯在内，多名美国高级官员都先后就供乌“战斧”导弹作出回应，但截至目前，美方仍未对外公布其最终决定。
为何乌克兰执意想要“战斧”？
“战斧”是美制亚音速巡航导弹，最大射程超过2000公里。俄罗斯媒体和专家说，如果将该导弹部署在乌克兰，其打击范围最大能覆盖整个俄中部地区并到达乌拉尔山脉等俄纵深腹地，首都莫斯科和圣彼得堡等大城市都将受到威胁。
乌克兰国防部长什梅加尔15日表示，当前乌克兰主要通过远程无人机对俄实施纵深打击。但要实现有效的纵深攻击，就需要配备射程相匹配的远程打击武器，也就是合作伙伴提供的导弹。什梅加尔称，目前，乌克兰正与相关方讨论可向乌提供的所有类型的远程导弹。
分析：美乌频提“战斧”旨在对俄施压
分析人士指出，美乌此时讨论“战斧”问题意在对俄施压，特朗普一直将结束俄乌冲突作为自己的一大外交目标，近来因俄乌和谈未有进展对俄方越来越不满，14日公开表示对普京“非常失望”。
不过，特朗普在被媒体问到是否真会提供“战斧”时总是含糊其词。舆论认为，他不希望由此引发战事升级和核风险，更不愿让美国直接卷入冲突。
因此，有分析认为，美国此时频频提及供乌“战斧”，是在借机进一步对俄施压，从而推进解决俄乌冲突。
阿拉斯加会晤后 俄乌和平进程似乎卡壳
但俄美总统自从8月15日的阿拉斯加会谈结束后，便鲜少再有互动。针对阿拉斯加会晤，双方虽然表示，会晤“具有建设性”“富有成果”，但双方未就俄罗斯与乌克兰停火等问题达成任何协议。
俄方此后还就《新削减战略武器条约》延期以及俄美政府间钚处理协议相关内容，对美释放沟通的信号，也都未得到美方回应。
△10日，俄罗斯总统普京召开新闻发布会。
10月8日，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫称，俄美两国总统阿拉斯加会晤后产生的乌克兰问题调解推动力已消耗殆尽。不过在10日时，针对相关问题，普京则给出了相对积极的评价。普京表示，俄美两国元首在阿拉斯加就解决乌克兰危机问题达成了基本共识，并且商定各自考虑相关的解决措施，目前这种基本共识仍然存在。
按16日俄美总统通话的最新内容，特朗普与普京预计将在匈牙利布达佩斯再次会面。不过，按普京16日的说法，如果特朗普在17日与泽连斯基的会晤后，仍然决定供乌“战斧”，显然将会严重损害俄美关系，随后的俄美总统布达佩斯会面能否顺利推进，恐怕也将画上问号。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇