据美国媒体当地时间16日报道，美军在加勒比海域再次空袭涉嫌贩毒船只，多架轰炸机和直升机在委内瑞拉海岸附近飞行。
美军在加勒比海“秀肌肉”
多家美媒16日援引匿名美国官员的话报道说，美军当天在加勒比海南部再次空袭一艘涉嫌贩毒船只。报道未说明具体伤亡情况。特朗普政府尚未证实相关消息。
报道还说，美军15日出动3架B-52轰炸机在委内瑞拉海岸附近盘旋飞行，“进行武力展示”。瑞典24小时飞行雷达网站追踪数据显示，轰炸机飞行区域距委内瑞拉以北约150英里（约241公里）。此外，美国陆军特种作战航空部队的直升机近日也在委内瑞拉海岸附近训练演习。
美军已部署超1万人
据报道，特朗普政府目前已在加勒比海地区集结约1万名美军士兵、8艘军舰、1艘核动力潜艇和多架战斗机。美国总统特朗普15日说，他已授权美国中央情报局在委内瑞拉开展秘密行动，并在考虑地面打击委内瑞拉。
委内瑞拉指责美意图搞政权更迭
对于美国近期的一系列举动，委内瑞拉全国代表大会主席兼全国主权与和平委员会秘书长豪尔赫·罗德里格斯15日表示，作为该委员会一系列行动的一部分，全国主权与和平委员会将向委内瑞拉检察机关和国际司法机构提交诉求，要求推动对美国的“威胁和侵略”追究“刑事责任”。
近期，美国以打击贩毒为由，在委内瑞拉附近加勒比海域部署多艘军舰。9月以来，特朗普政府宣称在委内瑞拉附近公海击沉5艘所谓“运毒船”并打死27名“毒贩”。而美国缉毒署近年报告显示，委内瑞拉并非流入美国毒品的主要来源地。
委内瑞拉政府多次指责美国意图通过军事威胁在委搞政权更迭，并在拉美进行军事扩张。