中新社华盛顿10月16日电 (记者 沙晗汀)国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃当地时间16日在华盛顿表示，全球经济表现好于预期，但未达到“所需水平”，不确定性成为新常态。
格奥尔基耶娃当天在IMF和世界银行秋季年会期间召开记者会，并发布最新一期《全球政策议程》。格奥尔基耶娃表示，最新一期《世界经济展望报告》显示，全球经济增长基本稳健，IMF预计今年全球经济增长3.2%，低于去年3.3%的增长率，明年降至3.1%。
格奥尔基耶娃说，当前全球经济受到地缘政治紧张、技术变革、人口结构变化与贸易关系重塑等多重变化影响，不确定性加剧，导致全球经济可预测性降低。在当前形势下，全球经济仍表现出韧性主要源于两个方面。其一，自全球金融危机以来，多数国家强化政策与制度框架；其二，私营部门在前置进口、强化供应链以及应对不确定性等方面表现出高度灵活性。
格奥尔基耶娃指出，为增强韧性，各国应释放私营部门增长潜力，重建财政空间，减少债务水平，防范金融风险。盈余较大的国家应更多提振国内需求，减少对产业政策的过度依赖，增加社会保障支出；赤字较大的国家则应缩减财政赤字，鼓励私人储蓄。
IMF14日发布最新一期《世界经济展望报告》，预计2025年全球经济将增长3.2%，较今年7月预测值上调0.2个百分点；2026年将增长3.1%，与7月预测值持平。
IMF和世界银行秋季年会于10月13日至18日在华盛顿举行。