当地时间16日，美国国会参议院第十次表决临时拨款法案，仍然未获通过。至此，自本月1日开始的美国政府“停摆”将走进第17天。按美国媒体的估算，这将再催生一项新的“历史纪录”。在美国政府“停摆”的16天内，各种因政府“关门”产生的后果也相继产生，包括关键经济数据推迟发布、损害经济甚至削弱美元地位。
不过与此同时，共和、民主两党继续斗得火热。
美政府停摆超半月 两党斗法仍不停
参议院民主党领袖查克·舒默：共和党人关闭政府已经两个多星期了，因为他们拒绝谈判和解决他们自己造成的医疗危机。事实上，众议院共和党人已经好几周没有在这里工作了。
参议院共和党领袖 约翰·图恩：我想，美国人民都在想，参议院民主党人什么时候才能停止乱发脾气，投票让政府重新开门。随着时间的推移，越来越多的美国人获得的薪水越少。
美政府“停摆”持续16天
美媒：停摆时间或创“历史第二长”
据了解，参议院预计将于16日投票后休会，这意味着如果临时拨款法案没有得到推进，政府停摆可能持续至本月20日。
美国联邦政府上次大规模“停摆”发生在2018年底至2019年初的特朗普首个总统任期内，历时35天。《国会山》日报网站报道，如果僵局持续至17日仍未解决，本轮停摆持续时间将超过2013年的16天，成为美国历史上第二长。
美国土安全部长录视频指责民主党
多座机场却拒播
为了更大范围传播政府停摆是民主党人的错这一说法，美国国土安全部长诺姆近日录制视频，从本月9日开始在全美各地机场的安检区播放。
美国国土安全部长 诺姆：国会的民主党人拒绝向联邦政府拨款，我们的运转因此大受影响，大多数运输安全局的雇员都在无薪上班。
不过，据美联社报道，纽约、芝加哥、亚特兰大、西雅图、拉斯维加斯等地的机场拒绝播放这一视频，理由是它违反禁止播放政治性内容的机场规定。
共和党“提刀”施压
大砍民主党项目经费
此外，美国总统特朗普日前宣布，将在17日公布被砍的民主党项目清单。
《纽约时报》报道称，停摆两周以来，美国政府已经冻结或取消用于全美超过200个项目的资金，共计近280亿美元。上述项目主要分布在民主党主政的州、城市或者民主党议员所在的国会选区，涉及清洁能源发展、电网改造、交通基础设施维护等方面。
而早在停摆进入第二天，特朗普就宣布将终止对分布在16个州的223个能源相关项目拨款，涉及资金约76亿美元。这16个州中，14个是民主党的地盘。
“停摆”后果再显现
继就业数据后 CPI指数也推迟发布
由于美国联邦政府“停摆”，美国劳工部原定15日公布的9月消费者价格指数(CPI)报告推迟发布。此前，劳工部已经推迟原定本月3日发布的9月就业数据统计报告。
美联社报道称，以月度就业数据统计报告为例，9月报告在“停摆”前基本完成，在“停摆”结束后或可较快发布，但10月数据的收集和处理将受到更大影响，推迟发布的时间可能更长。官方数据报告缺位，将对美国联邦储备委员会等机构的决策产生不利影响。
美联储主席鲍威尔日前（14日）表示，美联储现通过私营机构编撰的经济数据等评估美国经济状况，但这些渠道不能取代政府统计。
美联储主席 鲍威尔：我们将无法获得相关数据，尤其是10月的数据。如果“停摆”持续一段时间，他们将无法收集（数据），局面将变得更具挑战性。
美国财长贝森特15日再发警告称，持续的政府“停摆”，每天给美国经济造成约150亿美元的损失。
美国财长 贝森特：我已经看了一些数字，“停摆”开始损害经济。
美国彼得森国际经济研究所所长亚当·波森指出，美国政府“停摆”以及多项重要统计数据发布受到影响，导致了外界对美国治理能力和数据可靠性的怀疑。
美政府“停摆”致数据“断供”
路透社：削弱美元地位
路透社15日发布一篇题为“美国数据黑暗笼罩全球”（date darkness in US spreads a global shadow）的报道。
文中称，多国通常使用美国发布的数据来研判全球最大经济体的走势，从而来评估本国货币、贸易和通胀前景。如今，多国官员警告称，如果美国政府关门持续，他们在“数据盲区”中制定政策的难度将加大，政策失误的风险也会提高。
英国央行货币政策委员会委员凯瑟琳·曼拿英镑地位逐步削弱的过程作比，称这些政策变化可能削弱美元地位或侵蚀美联储独立性，就如同“白蚁”在慢慢蚕食根基一样。