新华社莫斯科10月16日电专访｜全球妇女峰会对世界妇女事业发展至关重要——访俄科学院东方学研究所著名专家别拉娅
新华社记者栾海
“我认为全球妇女峰会主席声明所呼吁采取的十项行动充分说明，这是一次里程碑式的盛事，对世界各地妇女事业发展至关重要。”俄罗斯科学院东方学研究所艺术与物质文化学部首席研究员伊琳娜·别拉娅日前在接受新华社记者专访时说。
这位俄罗斯东方学著名学者表示，峰会主席声明呼吁采取的十项行动指明了保障妇女权利、女性自身发展和提升妇女潜力的议程，并指出世界各地妇女所面临各种问题的解决方案。中方在峰会期间提出的主张和建议至关重要，中国正成为推动全球妇女议程的领导者。这正是本次峰会的重要意义和作用。
“这份峰会主席声明呼吁各国采取行动，在十个重点领域推动全球妇女事业发展并促进全球性别平等。我认为中国在这方面正在作出最重要的贡献。”别拉娅说。
她在解释这一观点时指出，未来5年中方将再向联合国妇女署捐款1000万美元——这对全球妇女事业来说是非常重要的贡献。其次，中国将提供1亿美元全球发展和南南合作基金额度，同国际组织合作实施促进妇女和女童发展合作项目，以改善妇女福祉。“中国还将启动1000个‘小而美’项目，支持妇女，帮助她们继续致富。”
别拉娅解读说，中国将邀请5万名妇女赴华交流研修，这将丰富世界各地妇女之间的合作，中国还设立了全球妇女能力建设中心。“我相信，这将是一个非常重要的机构，它将团结世界各地的妇女，支持杰出女性，促进她们的发展。”
回顾1995年联合国第四次世界妇女大会以来中国政府在领导国内妇女事业发展方面的成就，别拉娅说，中国使数千万妇女摆脱了绝对贫困，女性在中国社会具有非常突出和有尊严的地位；中国在改善妇女福祉方面取得巨大飞跃，农村妇女的福祉改善尤其如此；支持妇女生育、保障妇女儿童权益，是中国妇女政策的突出重点，值得注意的是，中国在降低婴儿死亡率和孕产妇死亡率方面取得突出成效。
在评价北京全球妇女峰会的意义时，她表示：“我认为这是一次非常重要的峰会，召开此次峰会的必要性比以往任何时候都更为迫切。”中国以自身为榜样，清晰展示了女性在社会中所能发挥的作用。中国在这方面所采取的措施意义重大，中方在全球妇女峰会上宣布的各项计划充分体现了这一点。