央视网消息：据“中国驻福冈总领事馆”微信公众号消息，近期，中国驻福冈总领事馆领区游客安全事故多发。有游客在体验浮潜、深浅、滑翔伞等项目时意外去世或重伤生命垂危，还有游客自驾游引发交通事故或因无证驾驶被拘留。
十一中秋长假将至，中国驻福冈总领事馆再次提醒领区中国游客注意出游安全，牢记“自己是人身安全的第一责任人”！参与滑翔伞、登山、涉水、直升机及热气球观光等高风险户外活动时，务必提高安全意识，以免发生风险。自驾车、包车出游务必合法合规，切莫选择无运营资质的车辆（白牌车）。
1.谨慎选择项目。提前了解有关项目剧烈程度、技能要求、安全风险和注意事项。根据自身身体状况确定活动计划，量力而行，不要过度透支体力。在天气恶劣、饮酒服药后或在身体状况欠佳时不贸然参与。
2.做好事前准备。切实增强安全意识，携带必要衣物装备。活动前接受专业安全技能培训或指导，听从工作人员、教练和救援人员指挥，按规定穿戴救生衣和使用救生设施，提前购买保险。
3.关注安全提醒。提前关注日本官方和中国驻日使领馆发布的风险提示，密切注意气象条件，如遇恶劣天气等，请及时调整行程，避免冒险出行。严格遵守相关安全规定，切勿前往火山喷发或洪水隐患危险限制区域。如遇地震、海啸等灾害，保持冷静听从工作人员引导及时避难。
4.保持联络畅通。将访日行程、酒店名称、活动项目提前告知家人、朋友，参加登山等高风险项目前按照当地要求履行审批报备手续；确保手机、卫星电话等重要电子设备电量充足，如遇危险情况第一时间向警方、工作人员求助，提供具体位置信息。
5.注意交通安全。在确保熟悉日本交通法规、交通标识和驾驶习惯的基础上，选择正规租车公司，严禁无证驾驶。远离电车平交道口（日语名为“踏切”），务必站在安全杆外侧等待列车通过，切莫因为拍照、赶时间等产生侥幸心理进入道口内侧。
6.确保财物安全。在出租车、公交车、地铁电车、免税店、餐厅等地注意保管好证件财物，特别是护照。如护照丢失，可及时返回原地、咨询客服或报警尝试寻回。避免前往涉黄、涉赌或治安不靖区域，以免信用卡被盗刷或遭遇盗抢。
7.提前购买保险。日本医疗费用昂贵，请务必在行前购买保险以备发生意外时看病、救治或医疗转运。
8.如计划放飞无人机，需提前向当地警方或政府部门咨询报备。
日本紧急求助电话:110（警察）、119（消防、急救）、+81-3-3501-0110（中文报警），海外可拨打#9110。
外交部全球领事保护与服务24小时应急呼叫中心热线：+86-10-12308或+86-10-65612308
驻福冈总领馆领事保护与协助电话：+81-92-753-6483
九州·山口多语种呼叫中心：092-687-6639
冲绳县多语种客服中心：
https://www.okinawa-mcc.jp/?lang=zh_cn（按网页提示操作，网络电话9:00-19:00，邮件24h）