当地时间11月22日，二十国集团（G20）领导人第二十次峰会在南非约翰内斯堡正式开幕。南非总统西里尔·拉马福萨在开幕式上致辞，向来自全球的与会领导人表示热烈欢迎。他表示，G20峰会首次在非洲大陆举行，具有里程碑意义，也为非洲和全球共同发展带来新的机遇。
拉马福萨表示，南非担任2025年G20轮值主席国，以“团结、平等、可持续”为主题，致力于推动构建更加包容、公平、可持续的全球未来。他强调，只有消除分裂、坚持公平正义并关注长期发展，才能确保世界各国尤其是发展中国家的人民不被落下。
拉马福萨指出，作为G20创始成员国之一，南非始终为推动全球南方声音、促进非洲发展利益积极奔走。他强调，当前世界面临宏观经济不确定性、气候变化、贫困和不平等等重大挑战，二十国集团必须发挥关键作用，通过团结合作回应全球关切。
在阐述主席国重点工作时，拉马福萨提出多项优先议题，包括增强抗灾韧性、推动债务可持续、加大对公正能源转型的资金支持等。他呼吁各国携手合作、以实际行动释放非洲发展潜力，共同推动全球包容性增长。
拉马福萨表示，世界的目光正聚焦约翰内斯堡，本次峰会将向国际社会传递维护多边主义、加强合作共赢的明确信号，为全球带来希望和力量。
二十国集团领导人第二十次峰会于11月22日至23日在南非约翰内斯堡举行。（总台记者 赵祎楠）