红十字国际委员会21日宣布，这一总部设在瑞士日内瓦的国际人道组织将在2026年削减17%的预算，受此影响，将在全球范围内裁减约2900个岗位。
红十字国际委员会在一份声明中说，此次预算削减是为应对人道主义援助捐款持续减少而全球冲突不断增加的局面。2026年预算将优先保障该组织在重要冲突地区的投入，包括苏丹、刚果（金）、以色列和被占领的巴勒斯坦领土、乌克兰等。
据声明介绍，岗位裁减数量可能不等同于直接裁员人数。约三分之一裁减将通过自愿离职和保留空缺职位的方式实现。
红十字国际委员会2024年年度报告显示，该组织在全球约有1.8万名员工。
红十字国际委员会主席斯波利亚里茨在声明中表示，全球正面临武装冲突升级、援助资金大幅削减、对严重违反国际人道主义法行为的“系统性容忍”等危险因素叠加出现的挑战。在这一背景下，红十字国际委员会仍致力于在冲突地区前线开展工作，但严峻的财政状况正迫使该组织作出艰难取舍。
斯波利亚里茨呼吁一些国家在大幅增加国防预算的同时，也投入更多精力和资源用于预防冲突、维护国际人道法、提供人道主义援助。
一些欧洲媒体在报道红十字国际委员会削减预算时提到，美国等传统捐款大国今年减少了资助，令该组织更加入不敷出。