中新社约翰内斯堡11月21日电 (记者 孙翔)“全球南方正在从边缘地带走向世界中心”，“全球南方国家渐从规则遵从者向规则制定者转变”……多位学者近日接受中新社记者采访时指出，“全球南方成为一个重要时代符号”。
二十国集团(G20)领导人第二十次峰会即将于11月22日至23日在南非约翰内斯堡举行，主题为“团结、平等、可持续”。此次峰会是 G20首次在非洲大陆举办，具有里程碑意义。南非作为轮值主席国，致力于将全球南方与非洲的发展关切推向 G20的核心议题。
南非“哲理中非国际交流智库”负责人谭哲理(Paul Zilungisele Tembe)指出：“全球南方正在从边缘地带走向世界中心。”南非是继印度尼西亚、印度和巴西之后，第四个担任G20主席国的全球南方国家，“全球南方成为一个重要时代符号”。
谭哲理强调，在全球多边体系动荡的大背景下，一批由全球南方主导的新机构正在强化自身作用。他认为，中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议，为南南合作提供了思想助力。
“现在我们必须走出一条符合自身文明基础的现代化道路，而不能复制西方模式。”谭哲理说。他同时指出，本届峰会扩大了全球南方的叙事空间。
谭哲理表示，中国与南非正作为全球南方的关键伙伴，通过强化制度性平台和推动发展优先议程，共同致力于扩大“全球南方”在国际治理中的集体话语权。
南非前外交官、浙江师范大学非洲研究院名誉教授格罗布勒(Gert Grobler)表示，全球南方国家正逐渐从“规则遵从者向规则制定者转变”。
格罗布勒指出，南非主办 G20峰会将为非洲长期关注的议题提供新平台。格罗布勒强调：“非洲现代化无法外包，必须由非洲人自己推动，服务自身的发展需求。”
此外，格罗布勒认为，中非合作论坛(FOCAC)、金砖合作及“一带一路”倡议等中非合作，使非洲迈向和平、繁荣和一体化时更具底气。
浙江师范大学非洲研究院教授刘鸿武指出，中非正共同推动一个更加包容、多极化的全球发展新格局，中南在全球治理体系中的协同合作“正在进入新的历史阶段”。
刘鸿武回顾道，2016年杭州G20首次将“发展议题”置于核心位置，使G20成为“发展型G20”。当时南非作为唯一的非洲成员，与中国一道推动金砖扩员和南南合作深化。“这次不仅是南非的峰会，也是整个全球南方的共同期待。”
本次领导人峰会将围绕三大主题展开讨论：包容与可持续经济增长、全球韧性建设、构建更加公平的未来。会议期间，领导人将审议多份文件，包括非洲专家小组报告、全球财富不平等独立专家委员会报告以及G20首轮主席国周期评估报告(G20@20)，为下一轮主席国周期提供制度性建议。