△美国国税局（资料图）
美国一名联邦法官21日下令，禁止美国国税局和移民与海关执法局共享纳税人信息，认定这种做法“违法”。
哥伦比亚特区联邦地区法院法官科琳·科拉尔-科特利在裁决书中写道：“法院认定，原告已证明，美国国税局向美国移民与海关执法局披露纳税人机密地址信息违反了法律。”“他们向美国国税局提供的机密地址信息将被美国移民与海关执法局非法用于民事移民执法。原告成员面临着迫在眉睫的风险。”
国税局隶属财政部，此前其与移民与海关执法局签署了一项协议，旨在与后者共享纳税人信息，以协助在全国范围内打击非法移民。由纳税人权益倡导组织和工会组成的联盟随后对此提起诉讼，要求法官阻止这项政策。据悉，截至今年8月，国税局已向移民与海关执法局共享了约4.7万名纳税人的信息。
科拉尔-科特利法官下令，在法院进一步审查此案之前，税务局不得向移民和海关执法局披露纳税人的机密地址信息，并阻止财政部长贝森特（兼任国税局代理局长）向国土安全部披露任何纳税人信息，除非接收信息的人员正在进行相关的非税务刑事调查。
特朗普今年1月重返白宫后，奉行强硬的驱逐非法移民政策。移民与海关执法局等联邦机构在民主党主政的芝加哥、洛杉矶、奥克兰等多座城市展开针对移民的大规模执法行动。