新华社东京11月21日电（记者李子越 杨智翔）数百名日本民众21日晚在位于东京的首相官邸前举行集会，抗议日本首相高市早苗近日在国会发表的涉台错误言论，要求其撤回相关表态并作出解释和道歉。
11月21日，在日本东京的首相官邸外，民众举起标语参加抗议活动。新华社记者 贾浩成 摄
集会定于当地时间20时开始。19时前后，便有民众陆续赶到现场。抗议者们举着写有“撤回言论 反对战争”“因高市才有事”“高市下台”等标语的牌子，高喊“禁止军国主义复燃”等口号。多名抗议者要求高市对其涉台言论负责并辞去首相职务。
11月21日，在日本东京的首相官邸外，民众参加抗议活动。新华社记者 贾浩成 摄
抗议者大木晴子告诉记者，她在电视上看到高市在国会的发言时“非常震惊”，高市的表述“极其不合适，带有危险的政治倾向，我们不希望这样的人当首相”。大木还说，作为首相竟在这种敏感议题上发表不当言论，其政治倾向让普通民众感到担忧。
11月21日，在日本东京的首相官邸外，民众参加抗议活动。新华社记者 贾浩成 摄
抗议者冈原告诉记者，近期日本不少景点中国游客明显减少，旅游业开始受到冲击。“高市到底想干什么？为什么要发表这种刺激邻国的言论？实在让人无法理解。”她说，高市应该对自己言论引发的外交与经济后果承担责任，“她必须郑重道歉、撤回发言，并辞去首相职务。这样的人不适合参与政治”。
11月21日，在日本东京的首相官邸外，民众参加抗议活动。新华社记者 贾浩成 摄
日本社民党党首福岛瑞穗也来到现场。她在接受新华社记者采访时指出，高市的涉台言论，是把日本往战争方向推，“这种政治姿态绝不可取！”福岛强调，此类言论只会刺激局势、加剧紧张，日本应坚持和平外交，通过对话与外交方式缓和地区局势，而不是准备战争、推动地区局势紧张升级。
11月21日，在日本东京的首相官邸外，民众参加抗议活动。新华社记者 贾浩成 摄
高市7日在日本国会答辩时称，“台湾有事”或构成日本可行使集体自卫权的“存亡危机事态”。此番言论随即引发法律学者、反战组织及在野党的强烈批评。日本舆论指出，高市的言论违背了日本政府在1972年日中联合声明中所作承诺，与日本长期对华外交方针存在明显矛盾，势必引发地区局势不必要的紧张。