△苏丹首都喀土穆（资料图）
苏丹准军事组织快速支援部队21日发表声明，对国际社会为斡旋苏丹冲突、减轻民众苦难所作努力表示感谢，称正对相关倡议予以“全面认真”的回应。
这份声明经由社交媒体发布，指认苏丹军方是和平协议尚未达成的责任方，称快速支援部队决心从根源解决危机，建设一个拥有统一、专业且不受极端主义影响的国民军的“新苏丹”。
本月19日，美国总统特朗普表示，苏丹正发生骇人听闻的暴行，应到访美国的沙特阿拉伯王储兼首相穆罕默德要求，美方将与沙特、阿拉伯联合酋长国、埃及等中东伙伴加强合作，“制止暴行并稳定苏丹局势”。苏丹主权委员会当晚发表声明表示，愿与美沙两国合作，以实现苏丹人民期盼已久的和平。
今年6月以来，由美国主导，沙特、阿联酋、埃及参与的四方展开幕后斡旋，寻求推动苏丹冲突双方停火并通过谈判达成解决方案。四方9月提出一项停火方案及相关政治安排，苏丹政府予以拒绝，强调有关本国未来的讨论须由苏丹人主导。
本月6日，苏丹快速支援部队宣布接受四方提出的一项人道停火新方案，愿立即就停止敌对行动的具体安排及苏丹政治进程的指导原则展开讨论。11日，苏丹外交和国际合作部长萨利姆说，苏丹政府并未以官方身份参与上述四方机制。14日，苏丹主权委员会主席兼武装部队总司令布尔汉表示，拒绝与快速支援部队达成停火或和平协议，军事行动将持续至“彻底消灭叛军”。
2023年4月15日，苏丹军方与快速支援部队在首都喀土穆爆发武装冲突，战火随后蔓延至其他地区。持续两年多的武装冲突造成大量平民死亡，但真实数字难以统计。据联合国发布的最新数据，苏丹约5000万人口中，超过1170万人流离失所，2120万人面临严重粮食不安全状况，3000多万人急需人道主义援助。