新华社基辅11月21日电（记者李东旭）乌克兰总统泽连斯基21日发表视频讲话，称乌克兰正面临“非常艰难的选择”，但他不会“背叛”国家。
泽连斯基在当天讲话中表示，乌克兰正承受前所未有的压力，面临艰难选择：要么失去尊严，要么失去一个关键伙伴；要么接受“困难”的28点新计划，要么面临最严酷的冬季及随之而来的危险。此前一天，泽连斯基证实，美方向他提出了结束俄乌冲突的28点新计划草案要点。据美国阿克西奥斯新闻网站报道，美方正敦促乌方在“紧迫的时间表”内达成协议。
泽连斯基称，乌方将同美方及所有伙伴冷静合作，一道寻求建设性解决方案，提出乌方观点和替代选项。乌方不会给俄方提供指责乌方不想要和平、破坏和平进程或不准备接受外交努力的理由。
泽连斯基强调，他将确保方案要点中“至少有两点不被忽视”，即“乌克兰人的尊严和自由”。他称，他自战争伊始就没背叛国家，“现在也不会背叛它”。
泽连斯基说，乌方将依赖欧洲伙伴，并相信欧洲将与乌克兰继续站在一起。“接下来一周会非常困难”，他呼吁乌全国比以往更加团结。
据乌克兰总统府网站介绍，泽连斯基当天早些时候与英法德三国领导人举行电话会议，讨论“乌克兰与全欧洲的和平方案”。这些领导人正在研究28点新计划，以确保实现“真正和有尊严”的和平。
一些乌克兰媒体和专家对28点新计划的可行性提出质疑：一是该方案涉及乌方在领土问题上作出重大妥协，如果最终方案不就此作出“修正”，将难以被乌各界广泛接受；二是美国奉行孤立主义的政治力量反对特朗普政府作出可能将美国拖入未来欧洲冲突的安全承诺，而乌方将美对乌安全保障视为同意停火的重要前提。此外，乌舆论认为，该方案要求乌方“放弃实际的北约成员资格以换取纸面上的安全保障”，并对此感到担忧。