11月21日是2025年迪拜航展最后一天。当天下午，一架印度“光辉”战机在进行飞行表演时坠毁，迪拜媒体办公室表示，失事战机的飞行员已经遇难。当天的飞行表演也提前结束。这次事故的过程是怎样的，又有哪些原因可能导致了事故的发生？
航空专家 张维：光辉战机初始的状态是水平状态，然后飞机突然横滚，机头向下进入了俯冲状态。此时飞机高度不高，并且正在进行倒飞的动作。虽然飞行员尝试控制飞机，把飞机重新拉起来，但高度太低，飞行员无法挽救飞机，同时他也失去了跳伞的机会。
航空专家 张维：事故原因有两种可能，第一种可能是飞机的控制系统出现了问题，“光辉”战机是计算机控制的，可能控制系统出现了问题，导致飞机突然的滚转。飞行员尝试挽救飞机，但是时间和飞行高度的条件不足以让他挽救这架飞机。另外一种可能则是飞行员的操作失误，飞行员对高度或者姿态的判断出现了问题。因为航展上各国的飞行员都想把自己最佳的状态，还有飞机最好的性能给展示出来，这就导致万一出现操作失误或者机械故障，甚至一些意外情况都很容易导致坠机。
航空专家 张维：印度的“光辉”战斗机，也被称为LCA战机。LCA（Light Combat Aircraft，意为“轻型战斗机”）的缩写就反映了这款飞机的定位，即一款体型小、重量轻的战斗机。印度一直有一个航空大国梦想，所以研发了这样一款飞机。它采用了无水平尾翼的三角翼设计，其气动构型与印度空军现役的法国幻影2000战斗机非常相似，但LCA的设计更为紧凑。
航空专家 张维：印度这款飞机是现在全球研制飞机当中，研制历程时间最长的。它从20世纪80年代初就开始立项，一直到现在还没有形成完全作战能力。目前只有一些训练部队或者领先使用部队开始装备这个LCA“光辉”战斗机，但受美制发动机供货不足的影响，总体数量并不大。LCA战斗机目前被印度依然视为整个航空工业的骄傲，所以印度也希望通过向其他国家出口这款飞机来展示印度航空工业实力。