△美国总统特朗普（资料图）
当地时间21日，美国总统特朗普在白宫接受媒体采访时表示，乌克兰总统泽连斯基必须同意美国支持的乌克兰和平计划，否则冲突将继续。
特朗普回忆了自己先前在椭圆形办公室与泽连斯基的对话，称当时就告诉对方“你没有牌可打”。他表示，泽连斯基本应在“一年前、两年前”达成协议。在谈及外界对和平草案的批评时，特朗普未回应具体条款，只称若泽连斯基不接受，“那他们就继续打”，但双方目前的伤亡规模“是二战以来未曾见过的”。
在21日稍早时，特朗普曾发声称，他认为27日是乌克兰接受美国支持的和平计划的最后期限。
据美国白宫新闻秘书莱维特当地时间11月20日下午在例行记者会上证实，美国政府高级官员近日与乌克兰方面举行会晤，讨论了一项“应能被俄乌双方接受的和平计划”。莱维特称，美国国务卿鲁比奥和美国中东问题特使威特科夫参与了会谈，并称美国政府正就如何结束俄乌冲突与“俄乌双方进行良好对话”。
此前有消息称，美国政府正在尝试重启俄罗斯与乌克兰的和平谈判，并已起草一项结束俄乌冲突的“28点”新计划，并同俄方展开深度讨论。这项计划的内容包括：乌克兰和平、安全保障、欧洲安全、美俄和美乌未来关系。白宫官员称，美国总统特朗普认为，如果各方展现出灵活性，就有机会结束俄乌冲突。（央视记者 刘骁骞）