乌克兰总统办公室22日通报称，乌克兰代表团将参加在瑞士举行的新一轮关于美国“和平计划”结束冲突条款的谈判。
△乌克兰基辅（资料图）
通报称，乌克兰总统泽连斯基已批准了代表团成员和谈判决定，预计将以最大速度进行建设性工作，以实现真正的和平。
通报还称，乌克兰将努力以体面的和平结束冲突，保护人民的正当利益和欧洲安全的基础。
目前，美国方面暂未公布相关消息。
泽连斯基签署法令成立代表团
乌克兰总统泽连斯基22日签署法令成立乌克兰代表团，参加与美国和乌克兰其他国际伙伴以及俄罗斯代表的谈判进程，以实现公正和可持续的和平。
据悉，乌克兰代表团团长为乌总统办公室主任叶尔马克，成员包括乌克兰国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫、乌克兰国防部情报总局局长布达诺夫、乌克兰武装部队总参谋长格纳托夫、乌克兰对外情报局局长伊瓦先科、乌克兰外交部第一副部长基斯利察等人。
乌官员：乌美将就和平协议可能框架进行磋商
乌克兰国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫22日发布消息称，乌克兰和美国的高级官员将就未来和平协议的可能框架进行磋商。
乌梅罗夫强调，乌克兰方面对自身利益有着清晰的认识，并以此作为出发点推进这一进程。他表示，这是近几日来持续进行对话的又一个阶段，其首要目的是就下一步行动达成共识。
（总台记者 王斌 王晋燕）