21日凌晨，尼日利亚西北部一所天主教学校两百余名师生被不明身份武装人员绑架。目前暂无任何组织“认领”这起事件。
这是尼日利亚本周以来又一起绑架事件，也是2024年3月以来受害人数最多的一起绑架事件。受此影响，尼日利亚总统博拉·提努布已取消出访南非和安哥拉的行程。
被绑架人数众多
尼日利亚基督教协会尼日尔州负责人说，尼日尔州阿瓜拉地区一所天主教学校21日凌晨1时至凌晨3时遭多名武装人员“入侵”，215名女学生和12名老师遭绑架。
尼日尔州警方早些时候说，绑架在21日凌晨发生，军方和安全部队随后已部署在这所学校周边地区。
这所教会学校是一所中学，学生通常在12岁至17岁之间。卫星图像显示，这所学校位于连接耶卢瓦镇和莫夸镇的一条主干道旁，紧邻一所小学，教室和宿舍楼共有超过50个房间。
尼日利亚基督教协会这名负责人说，他已赶往事发学校，获悉一些学生逃脱，但没有披露细节。据被绑架学生家长说法，部分逃脱的学生告诉家长，武装人员带着绑架的学生朝丛林方向移动。一名不愿公开姓名的消息人士称，被绑架学生可能被带到靠近卡杜纳州的森林中。
尼日尔州警方和军方眼下正在搜救遭绑架人员。据悉，这是2024年3月以来尼日利亚被绑架人数最多的一起绑架事件。
2024年3月7日，一批武装人员闯入尼日利亚北部卡杜纳州奇孔地区库里加镇两所学校，至少287名学生下落不明。在政府官员和军警努力下，被绑架学生当月底获释。
学校违反指令？
尼日尔州政府说，已有可靠信息表明近期发生袭击事件的风险较高，而事发学校无视政府要求学校关闭的指令。
尼日尔州政府在声明中说，令人遗憾的是，学校在既没有通知、也没有寻求州政府许可的情况下，继续重新开放和恢复学术活动，从而使学生和教职员工面临本可避免的风险。
类似21日的绑架事件近一周内在尼日利亚接连发生。一系列绑架事件已迫使47所学校关闭。
17日，尼日利亚西北部凯比州一所公立女子中学遭匪徒持枪袭击，至少25名学生被绑架，一名学校工作人员被杀，另有一名工作人员受伤。同一天，一批武装人员在北部扎姆法拉州绑架了64人，包括儿童和妇女。
18日，武装人员袭击尼日利亚中部夸拉州一座教堂，导致2人遇难和38人被绑架。据教会人员说，武装人员要求按每名被绑架人员1亿奈拉（约合6.9万美元）支付赎金。
尼日利亚西北部和中部地区暴力活动猖獗，武装人员常洗劫民宅、偷盗牲畜、绑架人质，以索要赎金。极端武装也活跃于前述地区，频繁发动恐怖袭击，导致大量人员伤亡和财产损失。
安全专家认为，武装人员发动这类袭击的动机常常是谋财，而偏远地区军警力量薄弱、学校安保不完备，加之家长为了救回孩子愿意支付赎金，学校容易成为武装人员动手的目标。
△尼日利亚总统提努布（资料图）
总统取消出访
由于接连发生绑架事件，尼日利亚总统提努布取消了出访南非及安哥拉的行程。据悉，提努布已要求安全部队进入高度戒备状态，并责成国防部国务部长哈吉·贝洛·马塔瓦莱负责营救被绑架人员。
总统府说，马塔瓦莱在处理绑架事件、解救遭绑架人员方面经验丰富，曾于2021年解救扎姆法拉州一所中学遭绑架的279名学生。
关注全球冲突活动的“武装冲突地点与事件数据库项目”数据显示，今年以来，尼日利亚发生超过1923起针对平民的袭击事件，导致超过3000人死亡。