当地时间2月22日，有消息称美国总统特朗普已告诉其顾问，他“倾向于在未来数日（对伊朗）进行初步打击”，然后在未来数月发动一场更大规模的军事打击，迫使伊朗“屈服”并按美方要求达成协议。
特朗普政府内部知情人士透露，尽管尚未作出最终决定，但特朗普倾向于在未来数日对伊朗进行初步打击，借此向伊朗领导人表明，伊朗方面必须同意放弃制造核武器的能力。特朗普正在考虑的打击目标范围广泛，包括伊朗伊斯兰革命卫队总部、伊朗核设施和弹道导弹等。
消息称，如果“针对性的”初步打击未能迫使伊朗满足美方要求，特朗普“保留今年晚些时候进行（更大规模）军事打击的可能性”，以推翻伊朗最高领袖哈梅内伊。
特朗普18日在白宫战情室召开会议讨论了打击伊朗的计划，出席会议的人员包括副总统万斯、国务卿鲁比奥、美军参谋长联席会议主席凯恩、中央情报局局长拉特克利夫等。
消息还称，白宫拒绝评论特朗普政府的决策过程，仅表示“媒体可以继续猜测总统的想法，但只有总统自己知道他可能会或可能不会做什么”。
目前，美方已在伊朗周边部署“亚伯拉罕·林肯”号航母打击群，“杰拉尔德·R·福特”号航母打击群也正驶向伊朗。“杰拉尔德·R·福特”号航母22日在意大利以南的地中海航行，预计不久将抵达以色列附近海域。
美国和伊朗新一轮谈判定于26日在瑞士日内瓦举行。伊朗外长阿拉格齐22日表示，达成比2015年伊朗核问题全面协议“更好的协议”是可能的，他同时强调伊朗拥有和平利用核能的权利。