新华社北京2月23日电　丹麦军方日前在社交媒体上说，格陵兰岛海域一艘美国潜艇上一名艇员急需紧急治疗，丹麦军队当天将这名艇员运送至格陵兰岛首府努克的一家医院。
格陵兰岛是丹麦自治领地，有高度自治权，国防和外交事务由丹麦政府掌管。丹麦北极联合司令部21日在“脸书”发文说，一艘美国潜艇上出现医疗紧急情况后，一名艇员被空运至努克的一家医院。帖文没有透露医疗问题的性质，也没有透露潜艇任务的细节。
这是2月6日拍摄的丹麦自治领地格陵兰岛首府努克景色。新华社记者李颖摄
美国总统特朗普21日在社交媒体上称，将向格陵兰岛派遣一艘医院船，以便“照顾那里许多生病但未得到照顾的人”。他没有说明生病的人指的是谁，也没有说明这艘船将帮助多少人。
他补充说船已“在路上了”，同时发布了一张似乎是人工智能生成的图像，描绘美军“仁慈”号医院船驶向白雪皑皑的山脉。这艘船长约272米，通常驻扎在加利福尼亚州南部。尚不清楚它是否真的被派往格陵兰岛。
自去年重返白宫以来，特朗普多次以所谓“国家安全”为由扬言要得到格陵兰岛，引发法国、德国、英国等多个欧洲国家反对。特朗普今年1月宣称已同北约秘书长吕特就未来达成有关格陵兰岛的协议制定框架，随之放松“武力夺取”的口风。丹麦首相弗雷泽里克森本月14日在德国慕尼黑安全会议上强调，特朗普觊觎格陵兰岛的“野心未改”，丹麦必须捍卫国家主权和民族自决权。（郭倩）