新华社北京2月23日电　韩国新一届地方选举22日进入100天倒计时，各政党正加紧备战以争取选民支持。这场选举被视为韩国总统李在明执政以来的首场“大考”，其所属的执政党共同民主党能否在选举中获胜成为外界关注焦点。
韩国地方选举为每四年一次，选出道、特别市、广域市和市、郡、区自治政府的领导人，以及各级地方自治区域的教育监、教育议员和地方议会议员。新一届地方选举定于6月3日举行，同时将进行国会议员补选。根据相关规定，公职人员如果参选，必须在3月5日前辞职；国会议员若要参选，则须在5月4日前辞职。
2025年12月3日，在韩国首尔青瓦台迎宾馆，韩国总统李在明举行外媒记者会。新华社记者姚琪琳摄
共同民主党事务总长赵承来22日在记者会上说，该党计划在4月中旬前完成党内初选，以使参选人在登记日前有一个月左右时间进行竞选宣传。他同时呼吁选民将与前总统尹锡悦相关的“无能者”赶下台。
据韩国媒体报道，共同民主党前党首、前国会议员宋永吉经历政治资金风波被宣告无罪后，正计划重返该党；总统府青瓦台发言人金南俊（音译）近期辞职，据信正考虑参选。
在国会议员补选中，仁川桂阳乙区的席位之争预计将成为“焦点战”，该席位先前归属李在明。外界预计，随着更多国会议员选择参加地方选举，补选席位数量可能进一步增加。
在2022年6月举行的上一届地方选举中，当时执政的国民力量党获胜，赢得多数道、市、郡、区等各级政府的负责人职位，包括首尔市长、釜山市长、仁川市长等要职。
共同民主党能否凭借高支持率赢得新一届地方选举，受到韩国媒体广泛关注。民调机构“盖洛普韩国”发布的最新民调结果显示，共同民主党支持率为44%，为最大在野党国民力量党的两倍。李在明人气同样处于高位，支持率为63%。
近期，国民力量党内部纷争不断。该党25名现任和前任地方分支机构负责人21日发表联合声明，要求党首张东赫立即辞职，原因是其拒绝与尹锡悦切割。张东赫的支持者对此坚决反对，党内分裂加剧。
韩国媒体分析，受戒严风波和尹锡悦弹劾事件影响，国民力量党在这场选举中选情吃紧。张东赫上月公布党内改革方案，希望在本月更改党名，以重塑该党形象。不过，国民力量党高层22日举行会议后决定，因时间紧迫，将在地方选举结束后再讨论更改党名事宜。（张旌）