△资料图
总台记者获悉，以色列安全内阁在22日晚举行会议时，重点就加沙地带的非军事化以及在“巴勒斯坦技术官僚委员会”框架下建立民事和警察机构进行了深入讨论，并明确了以色列对加沙战后治理的底线。
以色列外交部长萨尔在会上通报了此前参加“和平委员会”会议的情况。萨尔称，各方已达成明确共识：在加沙进行任何重建之前，必须实现哈马斯的全面非军事化，包括交出所有武器及摧毁所有地下隧道。萨尔透露，预计在未来几天内，美国总统特朗普将就哈马斯及加沙地带的非军事化下达“最后通牒”，并正式公布非军事化方案。
会议期间，以色列国家安全总局（辛贝特）局长戴维·齐尼就有关加沙警察和行政机构人员问题做了评估汇报。齐尼表示，对于持枪的地方警察队伍，将绝对排除任何与哈马斯有关联的人员；但在纯民事行政岗位，完全排除与哈马斯有间接联系（如亲属关系）的人员是不现实的。据称，这一观点遭到多名内阁部长强烈反对。
以色列总理内塔尼亚胡最终支持强硬派立场，并确立了明确的“审查准则”：任何与哈马斯或巴勒斯坦民族权力机构有联系的人，都不得进入加沙的民事行政系统。
此外，内塔尼亚胡还在会上对“巴勒斯坦技术官僚委员会”（又称“加沙国家行政委员会”）的标识和名称表达强烈不满。他表示，该委员会使用“国家”一词，并采用类似巴勒斯坦民族权力机构的标识，是以色列绝对无法接受的。（总台记者 梁慧）