舞台表演、民俗体验、创意互动等形式多样的春节活动，搭建了可观可感可参与的欢乐空间、中外文化艺术碰撞的绝佳平台。在德国、墨西哥、肯尼亚，人们走近春节、了解春节、庆祝春节，甚至成为春节活动上表演互动的“主角”。
台阶铺上红地毯，红灯笼与中国结在百年建筑的廊柱间相映成趣，浓郁的“中国红”将柏林市政厅装点得格外喜庆。这是“欢乐春节”新春庆典第十二次点亮柏林市政厅。
观众弗利克斯曾学过5年中国功夫，庆典上刚柔并济、充满节奏与美感的太极扇表演令他深感共鸣。他与记者交流时用的最多的词是“友谊”：“这场活动是德中文化双向交流、和谐互鉴的又一次见证。”柏林市民安妮塔说：“令我印象深刻的是演出呈现的自然意象——山脉、大海、水域等广阔的景观交织在一起，营造出令人沉浸的体验。我非常希望未来去中国体验春节。”
当男声独唱《菩提树》响起，掌声更加热烈。这首歌曲由德国诗人缪勒作词、音乐巨匠舒伯特谱曲，让音乐语言跨越文明差异，传递出文明对话的深意。从事文化工作的观众玛丽昂·科内留斯被表演深深打动，她说：“跨文化交流对于增进相互理解具有重要意义。这次新春庆典演出通过音乐等艺术形式，为当地观众带来了更直接的中国文化体验。”
中式面点的酥香气与墨西哥美食的火辣味在空气中碰撞，引得当地民众排起长龙；中墨艺术家联袂登台，民乐、武术、舞蹈与声乐表演轮番上演……日前，第五届墨西哥城“中国新年文化节”在墨西哥国家艺术中心广场拉开帷幕。墨西哥城市民罗德里戈·马丁内斯说：“活动有双方艺术家、表演者的共同参与，大家在轻松愉快的氛围中更好地认识彼此、理解彼此的文化与历史。”
当地中学生阿图罗·帕拉西奥斯说：“我对这里的每一个活动都感到好奇，令我印象最深刻的是两国艺术家同台表演，二者各有特色、十分和谐，这让我感受到不同文化相遇的美好，也让我对中国文化产生了浓厚的兴趣。”当地市民加西亚说：“春节不仅是一场热闹的节日庆典，更是重视家庭与情感联结的文化表达，这和墨西哥文化的内核十分契合。”
在中国民乐与非洲鼓点交相呼应中，醒狮昂首跃动，秧歌欢腾起舞，第三届内罗毕“温暖迎春共庆中国年”春节庙会热闹开场。敦煌乐舞、传统民乐、杂技、武术、非遗杖头木偶戏、传统服饰秀等节目轮番上演，为近万名中肯民众带来一场文化盛宴。
来自内罗毕大学孔子学院的瓦鲁伊参与了春节庙会的开场表演。她说：“春节庙会集中展示了中国传统文化，更展现了文明对话的魅力。活动拉近了肯中两国人民之间的距离，有助于双方接纳和欣赏彼此的文化。”
在庙会上表演傣族舞和非洲舞的内罗毕大学大四学生妮玛·万吉鲁说：“我学习中文4年，学习中国舞蹈一年有余，深切体会到文化是联结人心的桥梁。”
写“福”字、剪窗花、玩投壶、尝中华美食……庙会上的民俗体验区，前来体验的民众络绎不绝。肯尼亚大学生萨拉尼玛和朋友对中国书画作品十分感兴趣。“我是中国文化的忠实粉丝，尤其是汉服让我特别着迷。”萨拉尼玛就读于肯雅塔大学美术专业，正在自学中文，“我期待有朝一日去中国实地感受中国艺术、体验中国文化。”
当地居民拜布身着一袭红色旗袍，格外亮眼。“我参加过很多中国文化活动，这次是第一次参加春节庙会。我知道红色在中国文化中象征喜庆与好运，特意选了这身服装。”她告诉记者，自己体验了不少春节年俗，剪了“春”字，拓印了“福”字和一幅马年生肖画，希望给自己讨个好彩头，在新的一年有福气、交好运。
（人民日报里约热内卢、柏林、墨西哥城、内罗毕2月22日电，记者宋亦然、刘仲华、谢佳宁、黄炜鑫，实习生赵宏笙参与采写）