中新网2月22日电 当地时间2月21日，美国《华盛顿邮报》发文称，美最高法院近日裁决美政府紧急关税政策无效，这结束了一个“经济不确定性的篇章”，同时也开启了“另一个不确定性的篇章”。
图片来源：美国《华盛顿邮报》报道截图
文章称，尽管美国最高法院裁定美总统特朗普对几乎所有国家的商品加征关税的做法超越其权限，但特朗普在白宫新闻发布会上表示，他决心动用“其他选项”，继续推行关税政策，而制定“B计划”需要数月时间，这意味着关税引发的混乱局面将继续影响经济。
文章提到，特朗普已于2月20日迈出了第一步，下令根据1974年贸易法第122条对所有进口商品加征10%的新关税。21日，他又将关税提高到15%，并称“立即生效”。
文章还称，最高法院的这项裁决终结了一年多来总统“自由行事”的局面：这段时期，总统加征关税的理由可以是经济、国家安全，也可以是一时兴起。
文章补充道，但随之而来的还有许多新问题。美国政府是否会退还其非法征收的超过1340亿美元的进口税？如果会，将如何退还？何时退还？除了新推出的加征全球关税之外，还会宣布哪些新的关税措施？
文章介绍，美国司法部2025年在法庭文件中表示，如果关税被推翻，政府将提供退款。但最高法院的裁决并未就此问题提供任何指导，特朗普政府警告说，进口商和政府“最终将在未来五年里为此对簿公堂”。