美国航空航天局当地时间22日表示，由于综合演练后发现新技术问题，计划最早于本月24日启动回运程序，将执行美国“阿耳忒弥斯2号”载人绕月飞行任务的火箭和飞船从发射台运回装配大楼，以进行问题排查和维修。
△“阿耳忒弥斯2号”（资料图）
“阿耳忒弥斯2号”计划使用美国新一代登月火箭“太空发射系统”和“猎户座”飞船，将4名宇航员送往月球轨道绕月飞行。该任务19日完成第二次发射前综合演练，但在演练后的操作和重新配置过程中，流向火箭“过渡型低温推进级”的氦气发生中断。
美航空航天局说，将火箭和飞船运回佛罗里达州肯尼迪航天中心的装配大楼是查明问题原因并实施修复的必要步骤。
美航空航天局还表示，回运全程约6.4公里，需数小时完成。如果迅速启动相关准备工作，有望在问题顺利解决情况下保留4月发射窗口，但最终安排取决于数据分析结果及维修进展等。
执行“阿耳忒弥斯2号”任务的火箭和飞船于1月17日从装配大楼运至发射台。该任务原计划于2月实施，后因两次综合演练中出现技术问题，发射时间被一再推迟。
美国于2019年宣布“阿耳忒弥斯”登月计划，并于2022年11月完成“阿耳忒弥斯1号”无人绕月飞行测试任务。在“阿耳忒弥斯2号”任务完成后，美航空航天局将推进实施“阿耳忒弥斯3号”载人登月任务。