新华社北京2月23日电综述｜多方关注对美贸易不确定性
新华社记者俞懋峰
美国最高法院日前公布裁决，认定美国《国际紧急经济权力法》未授权总统征收大规模关税。此后，美国总统特朗普宣布将对来自所有国家和地区的商品加征15%的关税，令全球贸易不确定性再度上升。欧盟、日本等美国主要贸易伙伴回应，正等待美方明确相关信息。在美国国内，商界要求退还关税的呼声持续高涨。
欧盟委员会22日发表声明说，希望美方遵守与欧盟达成的贸易协议。“作为美国最大贸易伙伴，欧盟期待美国履行联合声明中的承诺。”欧盟委员会重申，希望美方明确将采取哪些措施回应裁决。
欧洲央行行长拉加德接受美国哥伦比亚广播公司采访时说，各方应警惕商业风险，企业需要“可预测性”，而不是“法律斗争”。任何新的关税计划都必须有清晰界定。
德国工商界对美最高法院裁决持观望态度。德国机械设备制造业联合会发表声明说，“裁决是重要的”，但目前其实际影响仍难以判断，这也增加了企业“持续面临的不确定性”。
加拿大对裁决表示欢迎。加拿大安大略省省长道格·福特在社交媒体上发文说，这一裁决是“重要胜利”，但斗争还将继续，“我们需要密切关注白宫的后续反应”。
澳大利亚贸易与旅游部长唐·法雷尔说，澳方正在“评估裁决的影响”，澳方支持自由和公平的贸易，一贯反对“不公正的关税”。
共同社报道，日本政府高度警惕对美出口出现混乱，正向美方确认详细信息。韩联社报道，韩国产业通商资源部长官金正官23日表示，韩方将继续与美国进行磋商，维护两国之间的“利益平衡”。
美最高法院关税裁决致使印度与美国的贸易协议前景产生变数。路透社援引印度贸易部人士的话报道，印度贸易谈判代表团已推迟前往华盛顿，具体日期待定。本月早些时候，白宫公布美国与印度达成的临时贸易协议框架。印度官员当时透露，双方计划3月签署正式贸易协议。
美国贸易代表贾米森·格里尔在接受福克斯新闻频道采访时表示，美国与其他贸易伙伴已达成的贸易协议必须得到遵守。他举例称，马来西亚、柬埔寨输美商品的关税税率将按此前达成的协议维持在19%。
针对美国再次单方面加征关税，巴西总统卢拉22日呼吁全球南方国家携手并肩，以多边主义对抗单边霸凌，以团结应对挑战。墨西哥经济部长马塞洛·埃布拉德表示，墨西哥将谨慎分析美国新关税措施的影响范围，避免仓促反应影响拉美地区经济稳定。
在美国国内，舆论关注的一个焦点是，企业能否顺利获得退税。据美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院预算模型测算，最高法院关税终裁涉及的退税金额或达1750亿美元。
据报道，进口商可能需要向美国海关与边境保护局申请，并采取法律行动，才能获得退税。美国乔治城大学研究国际贸易的教授马克·布施说：“这意味着会出现很大的混乱。”他认为，企业追回资金最可靠、最快捷的方法是国会介入并宣布自动退款。如果没有国会介入，“这将耗时数年”。