【环球网报道 记者 姜蔼玲】据路透社、美国广播公司(ABC)报道，美国众议院监督委员会的民主党议员当地时间18日再次公布68张与爱泼斯坦案相关的新照片。路透社等多家媒体称，此举正值美国司法部被要求公布爱泼斯坦案相关档案文件截止日期的前一天，距离最后期限12月19日仅剩数小时。
根据美众议院监督委员会首席民主党议员罗伯特·加西亚发布的声明，这批照片包含大量涂黑信息的女性护照照片、与爱泼斯坦有关联的知名男性影像，以及“关于为杰弗里·爱泼斯坦招募女性的相关短信记录”。该委员会民主党人在公布这些照片时，并未提供任何解释照片背景的说明。
这些民主党人表示，他们还掌握数千张“既有露骨内容也有日常场景”的图像，目前仍在持续分析中。
根据ABC披露的部分具体照片内容显示，有照片呈现女性的小腿和脚部，腿上写有颇具争议的小说文句；爱泼斯坦与三名女子的亲密合影；还有短信聊天截图，内容似乎涉及招募一名18岁女孩与爱泼斯坦见面的讨论。
其他公布的照片还包括：爱泼斯坦于2019年3月签发的最后一本美国护照，护照中注明其曾因针对未成年人的性犯罪被定罪的记录；以及一张爱泼斯坦面带微笑、与一名身穿类似美国海关与边境保护局制服的人员握手的照片等等。
就在上周（当地时间12日），美国众议院监督委员会的民主党议员已公布过一批爱泼斯坦案相关照片，其中包括美国总统特朗普、前总统克林顿等知名人士。当天晚些时候，白宫发言人阿比盖尔·杰克逊谴责称，民主党人“有选择性地公布一些经过精心挑选、随意涂改的照片，试图制造虚假叙事”。
爱泼斯坦与大批美国政商名流交往密切，因涉嫌性犯罪被捕后，2019年8月死于狱中，被判定为“自杀”。美国司法部和联邦调查局今年7月7日发布备忘录，认定没有可信证据表明爱泼斯坦掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”、没有证据表明爱泼斯坦死于谋杀，并表示今后不会发布更多爱泼斯坦案文件。
近来，共和党内部因是否支持公开爱泼斯坦案文件产生分裂。11月16日，特朗普一反先前立场，呼吁共和党众议员投票支持公开爱泼斯坦案文件，称“我们没什么可隐藏的”。多家媒体分析认为，特朗普的态度之所以出现180度大转变，是因为不少共和党籍众议员不顾党内高层指令，愿意投票支持公开爱泼斯坦案文件。11月19日，特朗普宣布，他已经签署要求司法部公开爱泼斯坦相关案件文件的法案。这意味着公布爱泼斯坦案卷宗的30天倒计时正式开始。