央视网消息：美国总统特朗普签署了一项总额达9010亿美元的2026财年国防授权法案，其中部分条款与外交方针有偏差。美国军事战略重心在哪里？来看相关报道。
2026财年国防授权法案将授权五角大楼如何使用超过9000亿美元，内容包括承诺在欧洲维持最低兵力，并继续向乌克兰提供援助。该法案在对欧政策上与新版美国国家安全战略形成鲜明对比，完全无视美国政府寻求与俄恢复“战略稳定”的基调。新版美国国家安全战略抨击欧洲阻碍俄乌和平，这释放出美国内部在战略转型上的强烈摩擦信号。
这份法案要求在未来两年，每年为乌克兰提供4亿美元军事援助。这显然与特朗普政策有偏差，凸显国会对国防政策的主导性。实际上，特朗普有意重新定位美国的全球角色，推动欧洲防务自主。与此同时，该法案还包括提高美国现役军人薪酬，开发“金穹”导弹防御系统和提升军事战备水平等措施，旨在提升与主要对手的竞争能力。
2026财年国防授权法案是美国防务年度开支预算和国防政策的指导性文件。虽然揭示了一些摩擦点，但总体上是两党达成的折中版本。该法案不仅推动了美国国家安全议程的核心内容，还革新了美军采购武器装备的模式，同时力求恢复国会的监督权。法案废除国会2002年授权政府对伊拉克动武的决议，意在重申国会在派兵作战决策中的角色。
国会持续推高国防授权额度，表明安全议题在美国政策优先序列中的位置。美国通过增加军事开支、强化对海外行动的管控，并加大对多个地区的施压力度。美国将亚太地区置于外交政策的核心位置，称该地区是关键的经济与地缘政治博弈场。法案通过与盟友强化合作机制，以维持同盟体系的稳定。