△美国国土安全部长克丽丝蒂·诺姆
美国国土安全部长克丽丝蒂·诺姆18日说，依据总统特朗普的指示，将暂停执行“绿卡抽签”项目，以避免更多美国人受到伤害。布朗大学枪案和枪击麻省理工学院教授的嫌疑人经由这一项目获得移民资格。
诺姆当天称，她已要求美国公民及移民服务局暂停这一项目。涉案嫌疑人“本不该被允许进入美国”，“绿卡抽签”项目是个“灾难性项目”。
布朗大学13日的枪击事件导致至少两名学生死亡、9人受伤，枪手是48岁的葡萄牙人内韦斯·瓦伦特。他涉嫌15日枪击麻省理工学院教授努诺·洛雷罗。美国警方18日通报，瓦伦特已自杀身亡。
警方资料显示，瓦伦特2017年通过“绿卡抽签”项目获得移民签证，并在数月后取得美国永久居留身份。他2000年起持学生签证在布朗大学学习。
“绿卡抽签”项目由美国国会设立，面向移民群体在美国人口中占比低的国家，每年以抽签方式向申请者发放最多5万张移民签证。今年以来，这项计划吸引近2000万人申请，连同获选者配偶在内，超过13.1万人中签。
据悉，特朗普长期反对这一抽签项目。近年来，特朗普政府在大规模驱逐非法移民的同时，持续收紧合法移民渠道并严格限制多个特定国家的公民进入美国。