央视网消息：虽然乌克兰面临巨额外部援助资金缺口，在多方压力下，欧盟未能在峰会首日就俄被冻结资产的使用问题达成一致。牵扯多方利益的复杂博弈对和平进程带来哪些冲击？来看相关报道。
正在举行的欧盟峰会重点讨论对乌克兰的财政支持问题。围绕动用俄被冻结资产援助乌的分歧令会场气氛紧张。德国总理将其称为欧盟关键问题，强调若无法达成共识，欧洲行动能力将遭严重损害，他认为此举能向莫斯科释放明确信号。欧盟委员会主席也强调紧迫性，称支持乌克兰是欧洲防务的首要任务。比利时认为该机制在法律和金融层面存在重大风险。匈牙利、捷克等国也明确反对。
文章称，乌克兰面临日益加大的军事压力和不断扩大的资金缺口，欧洲的努力远远不够。峰会最终能否达成明确的乌克兰援助计划，不仅关系到欧盟的信誉，还将决定欧洲在美国主导的俄乌和平谈判中拥有多少话语权。即便欧盟使用俄被冻结资产援乌的方案获得通过，也仍需清除法律风险等，才能在春季前满足乌克兰迫切的军事和民用需求。
欧盟委员会竭力争取欧盟各国同意动用俄被冻结资产，这在俄罗斯看来，布鲁塞尔早就在窃取俄罗斯资产。批评者认为其合法性存疑，整体推进空间有限，可能招致俄罗斯的报复。若相关方案最终未能通过，面对民众日益增长的厌倦情绪和公共财政压力，欧洲各国政府不得不另寻资金来源。与此同时，俄罗斯对欧洲的警告不断升级。无论是通过外交途径还是战场，莫斯科都将实现其目标。
特朗普政府正在向欧洲国家施压，要求它们“放弃”使用俄罗斯被冻结资产帮助乌克兰的“想法”。这暴露出整个欧洲在如何应对新的世界秩序和美国前所未有的施压上存在更深层次的分裂。专家指出，将他国资产用于政治目的，正在侵蚀市场对欧元的信任，还将严重冲击俄乌局势。在此前的计划中，美国希望将部分俄罗斯被冻结资产用于乌克兰重建，而不是任由欧盟或乌克兰支配。