当地时间18日，美国警方召开新闻发布会表示，布朗大学枪击事件嫌疑人已经死亡。
普罗维登斯警察局局长佩雷斯在18日的发布会上表示，执法部门已确认此前被列为布朗大学枪击案“重点调查对象”的男子身份，并确认其已自杀身亡。
位于美国罗得岛州普罗维登斯市的布朗大学当地时间13日下午发生一起枪击事件，枪击发生在巴鲁斯-霍利大楼，造成至少2人死亡、9人受伤。
警方确认嫌犯身份 曾为布朗大学学生
警方称，调查过程中，执法人员调取了财务记录和大量监控录像。警方锁定了一辆嫌疑车辆，并一路追查至马萨诸塞州的一家汽车租赁公司。
警方随后获取了该嫌疑人的清晰影像及租车协议文件，从而确认其真实身份。嫌疑人被确认为克劳迪奥·内维斯·瓦伦蒂，48岁，葡萄牙籍，曾为布朗大学学生，最后已知居住地址为佛罗里达州迈阿密。
现场枪支仍将接受弹道和DNA证据测试
△执法人员包围布朗大学枪击案嫌犯在新罕布什尔州塞勒姆的藏身地点
当地时间18日，罗得岛州总检察长彼得·内罗纳表示，布朗大学枪击案的嫌疑人被发现死亡时，身上带着一个挎包、两支枪和与犯罪现场相符的证据。尽管官员们确信对凶手的搜寻已经结束，但在布朗大学枪击案嫌疑人死亡现场发现的枪支仍将接受弹道和DNA证据测试。
他表示，虽然布朗大学大规模枪击案的嫌疑人当晚被发现死亡，但围绕这起事件和作案动机的疑问仍然存在。
嫌犯为单独作案 共开44枪
普罗维登斯警察局长佩雷斯在当日新闻发布会上表示，布朗大学枪击案嫌疑人一进入教室就开始开枪，共开了44枪。他表示，嫌疑人是单独作案。枪击案共造成2名学生死亡，9名学生受伤。
普罗维登斯市市长布雷特·斯迈利表示，布朗大学枪击案的伤者目前情况稳定。
嫌犯曾在布朗大学修读物理课程 2003年退学
△警方发布的嫌疑人照片
布朗大学校方18日进一步通报称，嫌疑人克劳迪奥·内维斯·瓦伦蒂于2000年秋季至2001年春季在布朗大学就读。他于2000年9月进入研究生院攻读物理学硕博项目，并于2001年4月开始休学，最终于2003年7月31日正式退学。
校方表示，在校期间，该男子仅修读物理相关课程。布朗大学的大多数物理课程历来在巴鲁斯-霍利大楼的教室和实验室内进行。校方指出，可以合理推断，该男子在学生时期曾在该教学楼内停留较多时间。
布朗大学强调，该男子目前与学校不存在任何在读、任职或其他形式的关联，也没有校园活动记录。
跨州作案 枪杀曾为同学的麻省理工学院教授
当地时间18日，马萨诸塞州地区检察官莉亚·弗利在波士顿举行的新闻发布会上称，布朗大学枪击案嫌疑人克劳迪奥·内维斯·瓦伦蒂在布朗大学枪击案发生后，于12月15日在马萨诸塞州杀害了麻省理工学院教授努诺·洛雷罗。
△遇害的麻省理工学院教授努诺·洛雷罗（资料图）
美国联邦调查局（FBI）18日通报称，执法部门认为，布朗大学枪击案嫌疑人曾与枪击案2天后遇害的麻省理工学院教授在葡萄牙里斯本就读于同一所大学。
47岁的物理学家努诺·洛雷罗15日晚在马萨诸塞州布鲁克莱恩的家中遭到枪击，警方表示，洛雷罗出生并成长于葡萄牙，曾在里斯本高等技术学院（Instituto Superior Técnico）学习物理学。
今年美国至少发生75起校园枪击案
据了解，今年以来，美国至少发生了75起校园枪击案，其中43起发生在大学校园，32起发生在中小学校园。这些事件已造成至少31人死亡，100多人受伤。