当地时间18日，埃及总统塞西同到访的苏丹主权委员会主席兼武装部队总司令布尔汉举行会谈。埃及总统府随后发表声明，明确将“维护苏丹统一与领土完整”以及“保障苏丹国家机构不受侵犯”定为埃及在苏丹问题上的两条“不可逾越的红线”。
声明说，埃及重申，在苏丹问题上存在不可逾越或妥协的红线，因为这直接关系到埃及的国家安全，埃及的国家安全与苏丹的国家安全息息相关。埃及强调，维护苏丹的统一和领土完整，不允许苏丹任何领土分裂是埃及坚守的红线之一。埃及重申，坚决反对建立任何平行国家机构或承认任何此类机构，埃及认为这是对苏丹统一和领土完整的侵犯。埃及强调，维护苏丹国家机构并防止对其造成任何损害，是埃及的另一条红线。埃及重申，埃及完全有权根据国际法和两国之间的《联合防御协定》采取一切必要措施和行动，以确保这些红线不被侵犯或逾越。
声明强调，埃及将继续在“四方安全对话”机制下开展工作，以达成人道主义停火，最终实现和平。
相关阅读
今年6月以来，美国、沙特、阿联酋和埃及以“四方安全对话”机制协调立场，寻求苏丹冲突双方停火并谈判达成解决方案。四方9月提出一项停火方案及相关政治安排，内容包括首先实施3个月人道主义停火，随后达成永久停火协议，成立过渡政府等。苏丹政府拒绝这一方案，强调对于苏丹未来的讨论必须由苏丹人主导。
2023年4月15日，苏丹军方与快速支援部队在首都喀土穆爆发武装冲突，战火随后蔓延至其他地区。持续两年多的武装冲突造成大量平民死亡，但真实数字难以统计。（总台记者 吴爱民）