当地时间12月19日，俄罗斯总统普京在莫斯科举行2025年度记者会。
“俄方尚未看到乌克兰准备讨论领土问题”
普京表示，俄罗斯看到了乌克兰方面释放的一些信号，表明乌方愿意进行对话，但俄方目前没有看到乌克兰讨论领土问题的意愿。俄罗斯愿意基于去年六月提出的原则，在消除冲突根源的情况下结束冲突。普京称，在2022年俄乌双方在土耳其伊斯坦布尔的会谈中，乌克兰方面最初同意并草拟了协议，随后又拒绝并将所有协议扔进垃圾桶，现在，乌方实质上拒绝以和平手段结束这场冲突。
“俄军正在接触线全线展开攻势”
普京还介绍了俄乌冲突前线部分情况。他表示，俄军正在接触线全线展开攻势。俄军不久后将控制交通枢纽城市红利曼，并继续向斯拉维扬斯克推进。斯拉维扬斯克是乌军在顿涅茨克地区的防御重地。
普京还表示，乌克兰哈尔科夫州的库皮扬斯克也处于俄军控制之下，有3500名乌克兰士兵在库皮扬斯克附近被俄军包围。
普京表示，对俄军在2025年年底前取得更多成果充满信心。
“乌军已耗尽战略储备”
普京还说，乌克兰武装部队实际上已经耗尽战略储备，“我希望这能够促使乌方解决所有争议问题，和平结束这场冲突”。
“今年俄罗斯经济增长1%”
谈及经济问题，普京在记者会上表示，今年俄罗斯经济增长1%，近三年的总增长为9.7%。他称今年1%的增长是政府有意控制的结果，其目的是为了控制通货膨胀和优化经济结构。
普京表示，降低通胀的任务总体上得以解决，到年底通胀率将达到5.7%-5.8%。
普京还表示，今年俄失业率为2.2%，处于历史最低点。俄外汇储备为7415亿美元。
“欧盟在抢劫俄罗斯的资产”
普京称企图没收俄罗斯在欧洲资产的行为“甚至都不是盗窃，而是抢劫”。普京指出，没收俄罗斯资产将破坏欧元区的信任，没有人会愿意再把储备金放在那里。
普京强调，“无论他们偷了什么，无论他们用什么手段，终有一天他们必须归还”。俄罗斯将首先通过法律途径来捍卫自身利益。
俄罗斯2022年2月对乌克兰发起特别军事行动后，西方国家冻结俄罗斯约3000亿美元海外资产。其中，欧盟冻结俄罗斯中央银行价值约2100亿欧元的资产。欧盟境内约90%被冻结俄资产由总部设在布鲁塞尔的欧洲清算银行控制。近期，欧盟正就对乌融资讨论多种选项，其中包括以俄罗斯被冻结资产为抵押，向乌提供融资。俄方多次表示反对欧盟未经俄方同意处置俄主权资产，警告将予以反制。
“俄罗斯无人机在数量上超越对手”
普京还表示，俄罗斯军队目前缺乏重型无人机，但国防部和工业部门正在解决这一问题，这个问题将会解决。
他肯定了俄军在无人机方面取得优势。普京称，俄军无人机已在整个战线上“占领”了“小天空”。普京强调，俄罗斯已成为无人机领域的领导者，并在数量上超越对手。
“2025年超40万人签订服役合同”
普京指出，俄罗斯武装部队的征兵工作进展顺利，一切按计划进行。2025年已有超过40万人签订服役合同加入军队。当前有超过70万俄罗斯武装部队士兵部署在特别作战区的接触线上。
普京在回答一个天文有关的问题时还表示，俄罗斯反对在太空部署武器。
“俄方也希望明年能生活在和平没有战火的环境中”
普京表示，美国总统特朗普非常真诚地希望结束俄乌冲突。
谈及与美国总统特朗普在阿拉斯加州安克雷奇的会晤时，普京表示，在会晤中，俄方已就特朗普总统提出的建议进行了协调，并基本达成了一致。尽管有些决定对俄方而言并不轻松，但俄方同意所提出的妥协方案。因此，认为俄方拒绝了某些提议是完全错误的，并且毫无根据。
普京强调，俄方愿意进行谈判并结束冲突，现在球完全在乌克兰及其欧洲支持者的脚下。俄方也希望明年能生活在和平和没有战火的环境中，俄方愿意通过谈判解决所有争议问题。
“中俄关系是国际舞台上的重要稳定因素”
普京在回答有关如何评价中俄建立战略协作伙伴关系近30年的发展时强调，中俄关系是国际舞台上的重要稳定因素，两国外交部门保持着经常性的沟通并协调行动，俄方希望两国关系继续发展。
“俄在北约东扩问题上多次受骗”
普京表示，俄罗斯曾在北约东扩问题上“多次受骗”。
他说，北约军事基础设施在向俄边境移动，这引发了俄方的合理担忧。曾有过俄罗斯加入北约的讨论，但俄方意识到俄罗斯加入北约“并不被期待”。他还说，欧洲有必要建立新的安全体系，任何国家选择的自卫方式不应该对其他国家构成威胁。
“如果西方尊重俄罗斯，就不会发生特别军事行动”
普京表示，俄罗斯愿意在平等的基础上与英国、欧洲整体以及美国合作。俄罗斯愿意结束特别军事行动并在满足中长期安全保障的前提下与西方合作。普京表示，如果西方尊重俄罗斯，就不会发生特别军事行动。
“封锁加里宁格勒地区可能导致全面军事冲突”
针对乌克兰袭击俄油轮问题，普京表示，乌方对俄油轮的袭击不会产生任何效果，也不会中断石油供应，但俄罗斯必将予以回应。他表示，袭击俄罗斯油轮的目的之一是为了提高保险费。
普京表示，任何封锁加里宁格勒地区的企图都将使冲突升级到前所未有的程度，并可能导致全面军事冲突。如果俄罗斯受到这样的威胁，将消除这些威胁。
“西方‘通过乌克兰的手’同俄罗斯作战”
普京表示，西方“通过乌克兰的手”同俄罗斯作战。
普京驳斥有关俄罗斯可能攻击欧洲的说法，称其为“无稽之谈”。普京说，“俄罗斯攻击西方”的说法企图将俄罗斯塑造成敌人，西方政客亲手造成了当前局面，并且还在不断加剧局势紧张。
“俄方愿在乌克兰选举期间暂时停止打击”
普京称，乌克兰领导人如果愿意，就能够进行选举。俄方愿意为乌克兰选举提供安全保障，比如在投票期间停止打击。
普京还表示，没有公正的选举，乌克兰政权就不会具有合法性。
外国人工智能产品“应当遵守俄罗斯的法律”
普京表示，俄罗斯不会禁止任何外国人工智能产品，但是这些产品应当遵守俄罗斯的法律。如果出现违法行为，就会采取相关的措施。
普京19日在莫斯科红场附近的商栈展览中心举行一年一度的“年度盘点”活动，对2025年俄国内重要事务和重大国际问题进行总结，以现场问答、直播连线形式回答记者和俄民众提问。（总台记者 王斌 程谟）