中新社北京12月19日电 　萨那消息：联合国方面证实，也门胡塞武装18日在该国首都萨那扣押10名联合国工作人员。
综合沙特阿拉伯卫星电视台、路透社等消息，联合国秘书长副发言人哈克证实，胡塞武装18日在萨那拘留10名联合国工作人员，该组织目前扣押的联合国工作人员人数升至69人。
消息称，联合国方面还证实，18日被扣押的联合国工作人员均为也门籍，他们来自联合国开发计划署、联合国儿童基金会等机构。胡塞武装突袭他们位于萨那的住所后实施扣押。
也门胡塞武装方面尚未回应此事。
外媒报道称，过去几年间，胡塞武装陆续扣押数十名联合国和其他援助机构工作人员，指责他们从事间谍活动。自2023年10月新一轮巴以冲突爆发以来，特别是今年8月，以色列袭击胡塞武装在萨那的军事目标后，此类行动有升级趋势。
17日，联合国秘书长古特雷斯向安理会闭门会议通报也门局势后表示，呼吁各方保持最大限度克制，缓和也门紧张局势，通过对话解决分歧。
古特雷斯谴责胡塞武装继续任意关押联合国、非政府组织、公民社会组织和外交使团工作人员，要求根据国际法立即无条件释放被关押人员。他说，最近几天，胡塞武装将3名联合国雇员移交至也门特别刑事法庭。他们被指控的罪名与履行联合国公务有关，这些指控必须撤销。胡塞武装必须撤回移交。