18日，欧盟峰会开始在布鲁塞尔召开，欧盟领导人就是否动用俄被冻结资产为乌克兰提供资金援助展开谈判。然而由于欧盟内部的分歧以及来自美国方面的施压，当天的谈判没有取得进展。
总台记者 朱曦莉：欧盟内部人士称，此次峰会是决定是否动用俄被冻结资产资助乌克兰的成败攸关的峰会。欧洲理事会主席科斯塔誓言必须谈出结果，并将通常一到两天的会期延长至三天，甚至做好了“彻夜长谈”的准备，为了这场峰会，布鲁塞尔也是戒备森严，层层道路封锁。
由于90%的欧盟冻结俄资产存放在设在布鲁塞尔的欧洲清算银行，比利时再次成为峰会焦点。比利时首相德韦弗坚称，任何决定都必须确保比利时及欧洲清算银行免于俄罗斯可能的追偿和报复风险，并要求其他成员国提供无限额的财政与法律保障，同时终止与俄罗斯的双边投资协定，但一些欧盟国家因担心俄方报复不愿同意。
面对僵局，一些欧盟国家甚至开始讨论所谓的“核选项”，也就是无视比利时等国的反对，以合格多数投票强行通过动用俄资产给乌克兰提供“赔偿贷款”方案。而此举被认为政治风险极高，将加剧欧盟内部的裂痕，甚至引发更深层次的危机。
谈判的复杂性不仅来自欧盟内部，也来自美国的施压。据多位欧盟官员透露，美方希望在乌克兰和平计划中利用部分冻结俄资产，资助美方主导的乌克兰重建，并私下游说欧洲国家反对欧盟动用这些资产。
总台记者 朱曦莉：无论最终方案如何，此次峰会都是对欧盟能否在美国施压之下保持团结的一次严峻考验。正如德国总理默茨所言，如果欧盟在此关键时刻无法统一立场，其行动能力将在未来数年甚至更长时间内受到严重损害。