18日，在欧盟峰会举行当天，约1万名来自27个欧盟成员国的农民驾驶拖拉机在欧盟总部所在地布鲁塞尔集会，因担忧欧盟与南方共同市场的自贸协定等相关政策冲击农产品价格而举行抗议活动。
总台记者 顾鑫：在位于布鲁塞尔市中心的卢森堡广场，我们可以看到大量来自欧洲各地的农民驾驶拖拉机来到这里，抗议欧盟的相关政策。在现场他们燃烧垃圾并向警察投掷鞭炮和杂物，警方使用高压水枪和催泪瓦斯进行回应。整个现场弥漫着刺鼻的气味。
有媒体称，这是本世纪布鲁塞尔最大规模的全欧农民抗议示威活动。
现场气氛紧张。组织者表示，示威活动共有40至45个国家级农业组织参与，这在布鲁塞尔尚属首次。波兰农民温采斯瓦夫告诉总台记者，俄乌冲突也是民众上街的重要原因，乌克兰农产品的涌入导致波兰农产品价格大幅波动，当地农民收入明显下降。
示威农民 温采斯瓦夫：俄乌局势在很大程度上起了作用，因为乌克兰的小麦等农产品在此前无法进入我们的市场，但战争爆发后情况发生了变化，欧盟对乌克兰农产品开放市场后，波兰的小麦价格下跌了一半，从1000多兹罗提每吨降到600兹罗提（约合人民币1300元），还不仅仅涉及小麦，还包括家禽、蜂蜜以及许多农产品。
一些农民因贸易问题前来抗议，另一些则因担忧欧盟下一年度预算分配削减农业份额。比利时农业组织代表称，农民夹在超市购买力下降、商品价格波动以及能源、化肥和饲料成本上涨之间，处境艰难、进退维谷。价格上涨时收益难以惠及农场，价格暴跌时农民需独自承担损失。
示威农民 诺兰：我想说欧洲正在自我毁灭，欧洲所做的所有决策都违背了欧洲民众的利益，包括工业，各行各业的事情都被忽视了，真正重要的似乎只是各国自身的利益，我们正在伤害欧洲。
总台记者 顾鑫：自俄乌冲突爆发以来，欧洲农业生产面临不少挑战，能源，化肥和饲料价格波动加剧，农业经营成本明显增加。同时，欧盟在应对乌克兰危机过程中采取的一系列贸易和市场安排，也让部分农民担心竞争会更加激烈。就在示威活动当天，欧盟领导人在我身后的大楼召开欧洲理事会会议，讨论乌克兰局势和地缘经济形势等议题，这些讨论能否真正回应欧洲农民的实际需求还有待观察。