△事故现场
当地时间11月5日，央视记者获悉，美国一名联邦官员当日表示，美国肯塔基州路易斯维尔一架美国联合包裹运送服务公司（UPS）飞机坠机事故的死亡人数上升至11人，其中包括一名儿童。
目前，救援人员仍在UPS位于路易斯维尔的全球航空枢纽搜寻更多遇难者，但肯塔基州州长表示，找到幸存者的可能性不大。
美坠毁货机两个“黑匣子”已成功回收
5日稍早时，央视记者获悉，美国国家运输安全委员会已从坠毁的美国联合包裹运送服务公司（UPS）的货机上回收了两个“黑匣子”，即飞行数据记录器和驾驶舱语音记录器。
美货机坠毁细节披露：飞机起飞时左翼起火 引擎脱落
此外，美国国家运输安全委员会（NTSB）5日公布了货机坠毁时的部分细节内容。美国联合包裹运送服务公司（UPS）飞机在肯塔基州起飞时，左翼起火，飞机引擎脱落，随后发生坠毁事故。
美国肯塔基州因货机坠毁事故进入紧急状态
美国肯塔基州州长安迪·贝希尔已在5日宣布，该州因一架美国联合包裹运送服务公司（UPS）飞机坠机事故进入紧急状态，以应对事故造成的影响和善后工作。
据机场网站消息，截至5日上午，往返路易斯维尔的客运航班已恢复，但由于4日晚间航班延误严重积压，且目前只有一条跑道可供使用，航班运行仍受到影响。
美国联邦航空管理局4日表示，美国国家运输安全委员会将主导此次坠机事故调查。
据美国联邦航空局发布的消息，这架货机属于美国联合包裹运送服务公司，原定飞往夏威夷州首府檀香山，4日下午从路易斯维尔国际机场起飞后不久坠毁。
联合包裹运送服务公司在一份声明中说，失事货机为一架麦道11型飞机，有3名机组人员。（央视记者 吴汉婴）