新华社上海11月5日电（记者闫洁　眭黎曦）第八届中国国际进口博览会5日在上海开幕。多国领导人和国际组织负责人在开幕式上致辞表示，进博会充分彰显中国的开放包容和大国担当，中国超大规模市场为世界各国带来重要发展机遇，为促进全球南方国家共同发展、共享繁荣注入动力。
格鲁吉亚总理科巴希泽对进博会搭建的开放合作平台印象深刻。他表示，进博会为促进各国发展、打造更加开放和可持续的全球经济发挥了重要作用，体现了中国推动各国互利合作的努力。中国是格鲁吉亚重要的贸易伙伴，中国扩大对外开放为格鲁吉亚企业发展带来重要机遇。近年来，格中两国在能源、交通、旅游等领域合作日益加深。格鲁吉亚将充分发挥自身区位优势，继续深化格中战略伙伴关系，加强两国在各领域合作。
塞尔维亚总理马楚特说，塞中自由贸易协定为促进两国贸易提供了巨大机遇，让越来越多塞尔维亚产品能够进入14亿人口的中国超大规模市场。塞尔维亚愿进一步深化与中国的“钢铁友谊”，继续加强塞中全面战略伙伴关系，推进双边合作。塞尔维亚每年都参加进博会，参展规模也越来越大。今年进博会，塞尔维亚将更好展示自身经济和投资潜力，重点推广食品、旅游等领域产品，持续拓展市场。
尼日利亚众议长塔杰丁说，进博会体现了贸易跨越地域差异、在不同国家间搭建桥梁的重要作用，彰显了中国与世界共享机遇与繁荣的努力。尼中两国关系发展势头强劲，双方在交通、通信、能源与制造业等领域合作成效显著。中国持续深化对尼和对非合作正带来巨大机遇。
斯洛文尼亚国民委员会主席洛特里奇说，进博会是世界上首个以进口为主题的国家级博览会，让来自世界各地的企业和投资者汇聚一堂，交流思想、技术并形成新的商业机会。参加进博会是斯洛文尼亚企业展示自身并拓展国际联系的契机。进博会就像一座桥梁，有助于开启国际对话、加强各国联系并促进共同发展。
阿联酋总统特别代表齐亚布亲王说，阿中两国建立全面战略伙伴关系以来，阿中合作在诸多重要领域，特别是经贸领域取得显著进展。阿方希望加强对华经济合作，期待在技术、清洁能源、工业和物流等领域探索新机遇。他还表示，共建“一带一路”与阿联酋可持续发展和经济多样化愿景契合。在共建“一带一路”倡议框架下，阿中两国共同推动了基础设施、交通和能源等领域项目合作，期待与中国共同开启更加繁荣进步的未来。
联合国工发组织总干事穆勒对中国始终帮助发展中国家共同发展、致力于推动全球南方现代化建设的努力深表赞赏。他说，中国是全球南方国家重要的贸易伙伴，工发组织赞赏中国给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇。中国的贸易政策为发展中国家带来巨大发展机遇，感谢中方坚定维护多边主义、支持多边合作。
联合国贸发会议秘书长格林斯潘在视频致辞中说，进博会为发展中国家展商打开了一扇新的大门，市场准入在这里真正转化为市场进入，展现了贸易创造机遇的力量。中国通过开放合作，让世界各国、特别是发展中国家共享发展机遇。