当地时间11月5日，美国国会参议院共和党人拒绝了美国总统特朗普提出的一项参议院终止“冗长辩论”（filibuster）的相关要求。共和党资深参议员麦康奈尔当天表示，共和党人不会结束“冗长辩论”。
美国总统特朗普5日就政府“停摆”表示，呼吁共和党立即终结“冗长辩论”，并表示“今晚就该开始通过法案”，以尽快推动政府重启。
特朗普指出，停摆已严重影响“补充营养援助计划”（SNAP）食品补助、航空业及股市运行，并称政府“关门”问题在选举中是“重要因素”。
美国总统特朗普此前已经在10月30日呼吁共和党参议员动用所谓“核选项”，废除参议院长期实行的“冗长辩论”议事规则（即通过法案需要至少60票的规则），以打破当前政府“停摆”僵局。然而，这一提议遭到共和党高层的立即抵制。
根据现行规则，参议院绝大多数立法需获得100个席位中的至少60票支持方可推进。尽管共和党目前在参议院以53席对47席占据多数，但未达到60票门槛，民主党因此可凭借“冗长辩论”有效阻挠法案表决。截至5日，旨在结束政府“停摆”的临时拨款法案已经14次在参议院因未能达到60票支持而未获推进。
在此次特朗普再次表态要求终止“冗长辩论”之前，参议院共和党领袖约翰·图恩及多位共和党议员已经明确表示反对。图恩认为“冗长辩论”“长期以来保护了国家免受极端立法的伤害”。多名共和党参议员则表示，废除该规则将为未来民主党掌权时通过更激进议程打开大门。一些议员警告称，若共和党真的废除“冗长辩论”议事规则，可能会在未来政治轮替中自食其果。（央视记者 许弢）