近期，乌克兰方面一直祈求美方提供“战斧”导弹的相关议题，随着美国总统特朗普的一句“尚未认真考虑”，给乌方又泼了一盆冷水。与此同时，俄美乌三方的较量逐渐转向俄美在核武器相关问题上的博弈。
在俄方公布多款新型核动力武器后，特朗普紧接着宣布美国重启核试验。随后，在11月5日，美军试射可搭载核弹头的“民兵3”洲际弹道导弹。俄方同日召开联邦安全会议，就美重启核试验进行讨论。
俄公布多款核动力武器装备
11月4日，俄罗斯总统普京在克里姆林宫为 “海燕”核动力巡航导弹和 “波塞冬”核动力无人潜航器的研发人员授勋，称这两款武器装备“能够确保未来数十年乃至整个21世纪的安全和战略平衡”。
“海燕”和“波塞冬”都是近期俄方高调公布的两款核动力武器装备，二者成功试射与研发的消息间隔仅仅几日。其中，“海燕”核动力巡航导弹于10月26日公布试射成功，“波塞冬”核动力无人潜航器则在10月29日官宣试射完成。
对此，有分析认为，俄方此举旨在向战略对手传递两个信号。
其一，俄罗斯在核打击体系方面，一直在进行技术创新，而且取得重大成果。
其二，北约针对俄罗斯的军事威慑和海上封锁，以及美国打造的“金穹”反导体系，不会削弱俄罗斯的战略威慑能力。
特朗普宣布重启核试验
就在俄方高调宣布“海燕”和“波塞冬”后，10月30日，美国总统特朗普宣布，由于其他国家的试验计划，他已指示美国战争部（即国防部）对等启动核武器试验，“这一过程将立即开始”。在11月5日，特朗普再次通过社交媒体发表了类似的声明，他强调在其第一任总统任期内，完成了美国现有武器的全面更新和改造，并表示其已指示战争部（国防部）以对等方式进行核武器试验。
不过，11月2日，美国能源部长赖特出来“灭火”，他表示，美国总统特朗普下令恢复进行的核试验将不包括核爆炸。当被问及该测试是否“会让住在内华达沙漠的人有一天看到蘑菇云”时，赖特回答：“不会，不用担心。”
美军试射“民兵3”洲际弹道导弹
△2020年8月，美军发射“民兵3”洲际弹道导弹。（资料图）
在特朗普宣布重启核试验消息6天后，11月5日，美国空军全球打击司令部从加利福尼亚州范登堡太空军基地试射一枚未携带弹头的“民兵3”洲际弹道导弹。美方公告称，本次试射旨在评估“民兵3”洲际弹道导弹系统的可靠性、作战准备水平等。
现有资料显示，“民兵3”是美军唯一现役的陆基洲际弹道导弹，是美国陆海空“三位一体”核力量的重要组成部分。该款导弹上世纪70年代开始列装，射程1.25万千米，可携带3枚核弹头。
按俄总统新闻秘书佩斯科夫在11月5日稍晚时通报的消息，美方在试射导弹前，已向俄方通报了相关情况。
普京：若美进行核试验 俄将对等反制
在美方试射“民兵3”洲际导弹同日，俄罗斯总统普京召开联邦安全会议，就美国意图恢复核试验等问题进行讨论。
普京当天表示，若美国或其他《全面禁止核试验条约》缔约国进行核试验，俄方必将采取对等反制措施。普京责成外交部、国防部、各特种部门及相关机构进行研判，并提交经各方协调一致的建议方案。
英国《卫报》指出，俄美这一轮交锋正值俄方积极提升核威慑能力、美俄就俄乌冲突的谈判陷入僵局之际。双方都曾表态说“希望停止战略武器竞争”，但实际进展甚微。特朗普在其第一任期内退出了《中程导弹条约》，声称将扩充美国核武库。今年再次上任后，他又着手打造“金穹”空天防御系统，此举招致俄罗斯方面的强烈批评。
按俄总统新闻秘书佩斯科夫11月5日的最新表态，俄方不参加军备竞赛，俄罗斯“三位一体”的核力量已完成更新。俄方将继续履行《全面禁止核试验条约》中规定的义务。此外，俄美领导人近期没有通电话的计划。