11月5日，美国联邦政府“停摆”进入第36天，打破2018年底至2019年初“停摆”35天的纪录，成为美国历史上持续时间最长的政府“停摆”。
11月5日，美国首都华盛顿的国会大厦前亮起红色的交通信号灯。 新华社记者 胡友松 摄
11月5日，在美国首都华盛顿拍摄的国会大厦倒影。 新华社记者 胡友松 摄
美国国会预算办公室日前表示，根据联邦政府“停摆”持续时间的长短，预计今年四季度美国实际国内生产总值（GDP）的年增长率将下降一至两个百分点。英国广播公司估计，“停摆”每持续一周将给美国GDP造成约150亿美元的损失。
11月5日，在美国首都华盛顿，联邦雇员排队领取免费食品。 新华社记者 胡友松 摄
为“停摆”买单的人是美国民众。“停摆”对食品救济、医保福利、民航交通等多个民生领域造成巨大冲击。参议院民主党领袖查克·舒默说，在这场“停摆”之争中，“孩子、老人、残疾人、工薪阶层的父母都被用作政治棋子”，“饥饿被用作威胁手段”。
11月5日清晨，在美国波特兰的深秋寒意中，无家可归者排队等待领取救助物品。 新华社记者 吴晓凌 摄
11月5日清晨，在美国波特兰的深秋寒意中，无家可归者蜷缩在街边角落里。 新华社记者 吴晓凌 摄
目前，全美每天有数千架次航班延误。美国航空协会数据显示，自“停摆”以来，已有超过320万美国旅客受航班延误或取消影响。美国交通部长肖恩·达菲警告，如果“停摆”持续，美国可能被迫关闭部分空域。
11月5日，在美国纽约肯尼迪国际机场，乘客排队值机。 新华社记者 张凤国 摄
11月5日，一架客机从美国纽约肯尼迪国际机场起飞。 新华社记者 张凤国 摄
这一天，美国核动力航母“乔治·华盛顿”号停靠韩国釜山港休整补给。据报道，如果政府继续“停摆”，11月中旬的美国军队军饷发放又将成问题。
11月5日，美国核动力航母“乔治·华盛顿”号抵达韩国釜山港。 新华社/纽西斯通讯社
近一时期，美国政府以打击贩毒集团为由，持续在加勒比海进行30多年来美军最大规模军事部署，遭到委内瑞拉等拉美国家的质疑和谴责。
11月5日，在委内瑞拉首都加拉加斯，一名男子坐在号召团结的宣传画前。标语上写着“我的委内瑞拉 我们的委内瑞拉 团结的委内瑞拉”。 新华社发（萨尔加多摄）
美国对近在咫尺的古巴实施长达六十余年的经济、商业和金融封锁，古巴维护国家主权和反对封锁的斗争获得世界上绝大多数国家的支持。
11月5日，在古巴首都哈瓦那，行人从谴责美国对古巴封锁的宣传牌前走过。宣传牌的蓝色大字写着“推翻封锁”，漫画讽刺美国对古巴封锁的荒谬性。 新华社发（华金·埃尔南德斯摄）
据外电报道，本月初美国还威胁武力干预尼日利亚。
11月5日，打开美国驻尼日利亚大使馆网站，弹窗提示依然是：因受美国联邦政府“停摆”拨款中断影响，网站的更新将受到限制。
在中东地区，对美国和以色列的抗议声浪从未停歇。
11月5日，一名男子在也门首都萨那街头观看揭露美国以色列暴行的宣传画。 新华社发（默罕默德·默罕默德摄）
↑↓ 就在11月4日，伊朗包括首都德黑兰在内的多地民众举行集会，谴责美国霸权和以色列的侵略行为。 新华社发
美国与盟国之间，也是龃龉不断。
在欧洲，美国与北约盟国就国防预算开支争执不下。舆论认为，北约各国提高防务开支将给美国带来巨大利益，而美方提出的军费目标对不少成员国来说难以实现。
11月5日，在比利时首都布鲁塞尔，北约及成员国旗帜飘扬在北约总部外。 新华社记者 张兆卿 摄
“停摆”频率增加、持续时间增长，已成为美国政坛常态。
2025年11月5日刷新了记录。
“极不光彩的纪录！”美国《政治报》如此形容“史上最长停摆”。