新华社墨西哥城11月5日电新闻分析｜秘鲁缘何与墨西哥断交
新华社记者孟宜霏
秘鲁外交部长乌戈·德塞拉4日表示，墨西哥驻秘外交人员须全部按期离境，秘鲁驻墨外交人员也将撤回。前一天，德塞拉宣布，由于墨西哥驻秘鲁大使馆向秘鲁前部长会议主席（总理）贝特西·查韦斯提供政治庇护，秘鲁决定与墨西哥断绝外交关系。
分析人士认为，这是自2022年秘鲁前总统卡斯蒂略被弹劾以来，持续紧张的两国关系再次受到严重冲击。
德塞拉在3日的一场新闻发布会上说，贝特西·查韦斯进入墨西哥驻秘鲁大使馆寻求庇护，意图离开秘鲁，从而逃避司法程序。墨方为其启动庇护程序是一种“不友好行为”，秘鲁不得不与墨西哥断交。
据秘鲁媒体报道，贝特西·查韦斯因涉嫌参与秘鲁前总统卡斯蒂略发动的“未遂政变”正接受审判，近期已连续缺席三场庭审。若下次庭审再次缺席，法院将下令查明其行踪并实施逮捕。
墨西哥外交部3日发表一份声明，对秘鲁单方面决定断绝外交关系表示遗憾和反对，表示墨方相关行为“合法且符合国际法”。
秘鲁和墨西哥的政治摩擦由来已久。
贝特西·查韦斯于2022年11月25日被时任总统卡斯蒂略任命为总理。同年12月7日，卡斯蒂略宣布解散国会并成立紧急政府，被国会视为“政变”，国会随后以“违宪解散国会、篡夺公权力”为由弹劾卡斯蒂略并将其拘禁，副总统博鲁阿尔特当天宣誓接任总统职务。贝特西·查韦斯此后宣布辞职并一度被羁押。
卡斯蒂略被弹劾后，墨西哥时任总统洛佩斯多次表示支持卡斯蒂略，并向其家人提供政治庇护。
2023年2月，秘鲁时任总统博鲁阿尔特宣布召回驻墨大使并将两国外交关系降为代办级；2024年10月，墨西哥总统辛鲍姆的就职典礼未邀请秘鲁总统出席；次月，辛鲍姆未出席在秘鲁举行的亚太经合组织会议；由于辛鲍姆公开声援卡斯蒂略，2025年9月秘鲁国会外交委员会通过动议，宣布其为“不受欢迎的人”。
面对此次断交风波，秘鲁总统耶里称断交为“坚定决定”，墨西哥总统辛鲍姆则批评秘方做法是“完全不成比例”的单方面决定。
分析人士注意到，两国政府均提到，断交不影响领事关系，两国相互派驻的领事机构仍将向本国公民提供保护与服务。
德塞拉强调，断交绝不会动摇双边经贸关系。据秘鲁外贸旅游部此前数据，2024年秘墨双边贸易额已突破25亿美元。此外，两国自由贸易协定依然有效。
不过，分析人士普遍认为，秘鲁和墨西哥两国传统友谊根基深厚，此次两国断交可能只是暂时的。墨西哥国立自治大学研究员阿达尔韦托·桑塔纳认为，两国领事与经贸往来仍将持续。