△俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫（资料图）
当地时间11月5日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方不参加军备竞赛，俄罗斯“三位一体”的核力量已完成更新。此外，佩斯科夫称，俄美两国领导人近期没有通电话的计划。佩斯科夫还表示，美方在发射“民兵3”洲际弹道导弹之前，提前向俄罗斯通报了相关信息，俄方将继续履行《全面禁止核试验条约》中规定的义务。
11月5日稍早时，美国空军全球打击司令部从加利福尼亚州范登堡太空军基地试射一枚未携带弹头的“民兵3”洲际弹道导弹。美方公告称，本次试射旨在评估“民兵3”洲际弹道导弹系统的可靠性、作战准备水平等。据美国媒体报道，“民兵3”洲际弹道导弹于20世纪70年代列装美军，目前美国现役共有约400枚此型号导弹。
美国总统特朗普10月30日曾表示，由于其他国家的试验计划，已指示五角大楼对等启动核武器试验。但美国能源部长赖特11月2日表示，特朗普此前下令恢复进行的核试验将不包括核爆炸。俄罗斯总统普京在11月5日召开联邦安全会议，就美国意图恢复核试验等问题进行讨论。普京听取了俄国防部长别洛乌索夫、俄武装力量总参谋长格拉西莫夫等人的汇报。普京表示，若美国或其他《全面禁止核试验条约》缔约国进行核试验，俄方必将采取对等反制措施。普京责成外交部、国防部、各特种部门及相关机构进行研判，并提交经各方协调一致的建议方案。（总台记者 王德禄）