△土耳其总统埃尔多安（资料图）
土耳其总统埃尔多安5日表示，土耳其与库尔德工人党的和平进程正进入“决定性阶段”。
埃尔多安当天在执政党正义与发展党的议会党团会议上，针对库尔德工人党上月26日宣布将撤出在土耳其境内的全部武装力量发表讲话。他呼吁全国保持团结，敦促社会各界努力推进和平进程。
埃尔多安说，他上周与议会第三大党、亲库尔德人的人民平等与民主党高级成员举行了“一次非常有建设性的会晤”，并暗示他本人对该党提出、允许被监禁的库尔德工人党领导人阿卜杜拉·厄贾兰向议员发表讲话的想法持开放态度。
分析人士认为，埃尔多安的上述言论表明土政府可能会与厄贾兰进行接触。厄贾兰1999年被捕后一直关押在伊斯坦布尔附近的伊姆拉勒岛。厄贾兰在敦促库尔德工人党解除武装并解散方面发挥了关键作用。
库尔德工人党创建于1979年，寻求通过武力在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界处的库尔德人聚居区建立独立国家，被土耳其列为恐怖组织。今年3月，库尔德工人党宣布停火，并表示响应厄贾兰的呼吁，将放下武器并解散。5月12日，库尔德工人党发表声明，宣布解散并结束武装斗争。首批库尔德工人党成员于7月11日起解除武装，标志着该组织解除武装进程的开始。