央广网北京12月20日消息 据中央广播电视总台中国之声《新闻和报纸摘要》报道，日本首相高市早苗的涉台错误言论引发日本国内持续批评。部分日本民众19日在国会议员会馆前再次自发举行抗议集会，呼吁守护和平宪法，要求高市早苗尽快撤回煽动战争的涉台错误言论。
集会参加者：如果高市不撤回相关言论，中方绝对不会接受。这只会进一步激化日中紧张局势。因此，她必须深刻反省并收回错误表态。
集会参加者还表示，高市早苗图谋修改“无核三原则”，不断增加防卫费等举动，违背了日本在和平宪法中所作承诺，绝对不可接受。
集会参加者：“无核三原则”本来就是日本应该一直坚持的基本方针。为什么现在又要讨论修改“无核三原则”？对于明确表示“不拥有核武器”的日本来说，对于拥有和平宪法第九条的国家来说，这是绝对不能接受的。
日本媒体报道称，日本首相官邸一名主管安全保障事务的官员18日称，“日本应该拥有核武器”，日本立宪民主党代表野田佳彦、日本公明党代表齐藤铁夫等日本政界人士19日认为，该言论令人震惊和愤怒，相关官员应辞职。
日本社会民主党党首、参议院议员 福岛瑞穗福岛瑞穗：这番言论极其荒谬。日本是唯一遭受过原子弹轰炸的国家，真正的受害者至今仍在承受痛苦，在这样一个国家竟有人主张应拥有核武器，这是绝对不可接受的。
日本原子弹氢弹爆炸受害者团体协议会表示，相关言论是无视核爆受害者的存在、容许核战争的言论，绝对不能容忍。