新华社北京12月20日电　美国司法部19日开始在其网站公布已故富商杰弗里·爱泼斯坦相关案件的文件，但将诸多内容做涂黑处理。多家媒体初步梳理发现，文件中提及现总统特朗普较少，却“大量提及”前总统克林顿。克林顿方面随后怒斥此举意在找“替罪羊”。
当天早些时候，司法部官员表示，此次将公开数十万份相关记录，接下来几周继续公开更多内容。然而按美联社说法，已公布的文件约4000份，大多是照片。司法部将在年底前公布全部文件。
这是2022年3月10日在美国首都华盛顿拍摄的美国司法部大楼。新华社记者刘杰摄
另外，目前公布的许多文件经过了大量编辑，多份长达100页甚至更长的文件被完全涂黑。司法部副部长托德·布兰奇在给国会的信中说，文件中超过1200名受害者及其家属的名字必须做涂黑处理。
19日新公开的照片中，有一张显示克林顿与爱泼斯坦的前女友吉丝兰·马克斯韦尔在同一个泳池中，旁边还有另外一名脸被涂黑的人。另一张照片中，克林顿在浴缸里，而同一个浴缸里看起来还有另一个脸被涂黑的人。白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特等白宫官员在社交媒体转发了克林顿的照片。
克林顿此前曾对他与爱泼斯坦的往来表示遗憾，并称不清楚后者的任何犯罪活动。克林顿的办公室副主任安杰尔·乌雷尼亚19日在一份声明中指责，白宫试图转移公众目光，把矛头引向克林顿。
白宫方面则在一份声明中说，此次公布文件显示了现任政府的“透明度”以及为受害者们“伸张正义”的决心，并批评民主党主政时期的几届政府没有这样做。
爱泼斯坦与大批美国政商名流交往密切，因涉嫌性犯罪被捕后，2019年8月死在狱中，被判定为“自杀”。关于他掌握一份用于勒索知名人士的“客户名单”、因此死于非命的说法广为流传。爱泼斯坦2003年50岁生日纪念册中含有一封署名为“唐纳德”、包括性暗示图案的“露骨”祝福信，也曾引发争议。美国民主党和共和党先前就此互相攻击，共和党内部也产生分裂。
不过，路透社等媒体19日在报道中强调，白宫似乎忽视了一点：司法部公布文件是迫于国会压力。今年7月，司法部和联邦调查局还曾发布备忘录，认定没有可信证据表明上述种种说法成立，并表示今后不会发布更多爱泼斯坦案文件。11月18日，美国国会众议院、参议院先后通过一项法案，要求司法部在12月19日前公开爱泼斯坦案相关文件。特朗普11月19日将这一法案签署成法律。
对于新公布的文件，来自民主、共和两党的多名国会议员表达了不满。
参议院民主党领袖查克·舒默19日在声明中说，司法部所公布“经过大量编辑的文件只是全部证据的一小部分”。推动文件公布的民主党籍众议员罗希特·康纳认为，此次公布“不完整，有太多涂黑内容”。
常与党内同僚唱反调的共和党籍众议员托马斯·梅西也推动文件公布，说这次公布的文件“严重不符合法律精神和条款”。新法要求司法部披露有关其处理爱泼斯坦调查的信息，包括内部报告和电子邮件，但这些材料似乎都不在19日公布的文件中。（郑昊宁）