中新网布鲁塞尔12月20日电 (记者 德永健)欧盟统计局19日公布的能源进口数据显示，今年前三季度，欧盟石油进口量和进口额双双放缓，挪威和美国现为主要供应国。
数据显示，今年前三季度，欧盟石油进口月平均量较去年同期下降6.6%，进口月平均额较去年同期下降18.3%。
进口市场方面，今年第三季度，欧盟自挪威进口石油的金额占比14.6%，自美国进口石油的金额占比14.5%，现为欧盟前两大石油供应国。
哈萨克斯坦、利比亚和沙特阿拉伯分列第三位至第五位，欧盟自三国进口石油的金额分别占比12.2%、8.9%和6.8%，欧盟自其他国家和地区进口石油的金额占比42.9%。
与石油进口相反，今年前三季度，欧盟液化天然气进口月平均量较去年同期增长25.9%，进口月平均额较去年同期增长36.1%。
进口市场方面，今年第三季度，欧盟自美国进口液化天然气的金额占比59.9%，自俄罗斯进口液化天然气的金额占比12.7%，现为欧盟前两大液化天然气供应国。
阿尔及利亚、卡塔尔和尼日利亚分列第三位至第五位，欧盟自三国进口液化天然气的金额分别占比7.7%、6%和3.4%，欧盟自其他国家和地区进口液化天然气的金额占比10.3%。
此外，今年前三季度，欧盟气态天然气进口月平均量较去年同期下降4.9%，但进口月平均额较去年同期增长3.1%。
进口市场方面，今年第三季度，欧盟自挪威进口气态天然气的金额占比51.8%，自阿尔及利亚进口气态天然气的金额占比14.6%，现为欧盟前两大气态天然气供应国。
英国、俄罗斯和阿塞拜疆分列第三位至第五位，欧盟自三国进口气态天然气的金额分别占比13.4%、10%和8.3%，欧盟自其他国家和地区进口气态天然气的金额占比1.9%。