新华社北京12月20日电 日本媒体19日报道，就冲绳县内多个驻日美军基地附近水体检测出全氟和多氟烷基物质超标问题，日方多次提出进入美军基地调查污染源的申请，美军先前不予答复，而现在已正式拒绝。
这是2023年11月25日在日本冲绳县名护市拍摄的驻日美军边野古基地施工现场。新华社记者 冯武勇 摄
全氟和多氟烷基物质难以降解，会在环境和人体中累积，因而获称“永久性化学物”。冲绳县今年5月发布的一项调查结果显示，美军基地周边46处受检地点中，有28处水体中这类物质超标，美军基地极有可能是污染源。其中，嘉手纳基地附近一处泉水中，这类物质的含量是日本暂行国家标准的32倍。
冲绳县2016年来四次提出进入美军基地调查污染源的申请，并通过日本防卫省传达，一直未获答复。日本防卫省19日说，美军终于就相关调查要求作出正式表态，答复是“不同意”。按美军说法，没有科学依据证明美军基地和设施是涉事污染源，而且关于水体和土壤样本污染是否超标，日美两国也没有统一的判定标准。
此外，对于冲绳县提出在美军普天间机场开展环境调查的要求，美军也答复“不会进行”。
冲绳县环境部门19日表示，相关领域专家已得出美军基地极有可能是污染源的结论，该县将继续努力寻求进入基地展开调查。
日本其他地区的美军基地也曾曝出类似事件。2010年至2023年，位于东京都的横田基地至少发生7起含全氟和多氟烷基物质的污水泄漏事件，但美军均予以否认。去年10月，美军通报称该基地蓄水池中含这类物质的污水可能在8月暴雨期间流出基地外，引发东京都政府强烈不满。（张旌）