美国特拉华州最高法院19日裁定，特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克原总值560亿美元的薪酬方案遭下级法院取消的决定太过极端，该方案必须恢复。
△埃隆·马斯克（资料图）
特拉华州最高法院指出，下级法院、特拉华州衡平法院并未给特斯拉机会解释公正薪酬理应如何。
分析人士称，特拉华州最高法院这一裁决可能终结围绕马斯克“天价”薪酬长达数年的争斗。
特斯拉董事会和股东大会于2018年批准一项马斯克的薪酬方案，当时总值约560亿美元。方案设立12项目标，马斯克每完成一项，便可获得相应的股票期权激励。原告方、特斯拉一名小股东理查德·托尔内塔认为特斯拉董事会未能履行职责，致马斯克对薪酬方案获批施加不当影响，并因此“不公正致富”。
特拉华州衡平法院首席法官凯瑟琳·麦科米克2024年1月30日裁决马斯克薪酬方案无效。特斯拉股东大会当年6月再次表决批准薪酬方案。被告特斯拉、特斯拉董事会及马斯克方面随后发起动议，向麦科米克申请认可特斯拉股东决定。同年12月2日，麦科米克裁定维持此前裁决。被告之后上诉至特拉华州最高法院，要求推翻下级法院裁决，上诉案今年10月15日开庭。
马斯克目前在特斯拉的持股比例约13%。据悉，原总值560亿美元的薪酬方案当前总值已涨至约1400亿美元。马斯克如果兑现全部股票期权，其持股比例将在扩大股份基础上升至18.1%。
哥伦比亚大学法学院教授多萝西·伦德指出，19日的裁决实际并未全面推翻原裁决。麦科米克先前裁定，马斯克是特斯拉控股股东，他与特斯拉董事会共同制定不公正薪酬方案，这些部分并未遭特拉华州最高法院推翻。
原告托尔内塔的律师表示正考虑下一步举措。
特斯拉方面未予置评。马斯克则经由社交媒体表示，他“被证明是清白的”。
马斯克已完成上述560亿美元薪酬方案所设目标。今年11月，特斯拉股东以超过75%的赞成票通过了董事会为马斯克制定的最新薪酬方案，最高价值可达1万亿美元。新方案同样设立12项目标，若全部落实，马斯克持有的特斯拉股票价值将达约1万亿美元，持股比例将升至25%左右。不过据分析，新方案设立的目标难度极高。
特斯拉股东今年8月还为560亿美元薪酬方案最终遭取消制定“B计划”，准备允许马斯克在两年后以该薪酬方案所设特斯拉股价购买约9600万股股份。这一奖励计划现已作废。
为防范今后再有股东起诉，特斯拉已将公司注册地从特拉华州迁至得克萨斯州，并依据得州法律要求持股比例不足3%的投资方不得起诉特斯拉违反公司法。据悉，符合这一条件的投资方只有马斯克本人。
马斯克是世界首富，据15日公布的数据，他已成为世界首个净资产超过6000亿美元的人。