美军中央司令部当地时间19日发表声明说，美军于美国东部时间19日16时（北京时间20日5时）开始“鹰眼打击行动”，对极端组织“伊斯兰国”在叙利亚境内的70多个目标发动打击。
声明称，美军动用战斗机、攻击直升机和火炮，对“伊斯兰国”在叙利亚中部的70多个目标实施打击，约旦武装部队也出动战斗机支援。此次行动使用了100多枚精确制导导弹，目标是“伊斯兰国”的基础设施和武器库。
声明还说，自本月13日美方和叙方人员在叙利亚遭袭后，美军及其伙伴在叙利亚和伊拉克开展了10次行动，打死或拘捕23名“恐怖分子”。
当天稍早时，美国总统特朗普在社交媒体发文称，美方正对“伊斯兰国”展开“严厉报复”，对其在叙利亚境内的据点发起强力打击，此次行动得到叙方“完全支持”。美国防部长赫格塞思在社交媒体上表示，这“并非战争的开始，而是复仇的宣言”。
据叙利亚方面消息，美军对“伊斯兰国”成员在叙代尔祖尔省和拉卡省沙漠地区藏身的“总部”和武器库发动军事打击。代尔祖尔省首府代尔祖尔市区可以听到爆炸声。
13日，叙过渡政府安全部队和美军部队在叙中部霍姆斯省巴尔米拉市附近联合巡逻时遭到枪击。美军中央司令部和美国国防部称，袭击造成两名美军士兵和一名担任翻译的美国平民死亡，另有3名美军士兵受伤；枪手来自“伊斯兰国”，只有一人，已在交火中被打死。
叙利亚内战2011年爆发后，美国未经当时的叙中央政府许可，开始在叙部署美军。去年12月叙政局剧变后，叙过渡政府与美国改善关系。叙过渡政府新闻部长穆斯塔法11月称，叙方已与美国主导的打击“伊斯兰国”国际联盟签署一份政治合作宣言，确认叙利亚在打击恐怖主义和维护地区稳定方面的伙伴地位。（总台记者 张颖哲）