新华社迪拜12月20日电专访：海南将成为具备全球竞争力的枢纽——访世界自由区组织首席执行官昂鲁尼
新华社记者夏晓
世界自由区组织首席执行官萨米尔·昂鲁尼近日在接受新华社记者专访时表示，海南自由贸易港全岛封关运作是建立高标准自贸体系的关键举措，展现了中国政府稳步推进制度型开放的决心。“封关运作将加速贸易流动、推动产业发展，吸引制造业、服务业和先进物流领域投资，推动海南成为具备全球竞争力的枢纽。”
海南自贸港18日启动全岛封关运作。这是中国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。
昂鲁尼认为，自贸区、自贸港如今已经成为区域及全球供应链的“综合节点”，是现代物流、数字经济、高附加值服务及可持续发展项目的枢纽。
他说，要保持竞争力和差异化，自贸区、自贸港必须具备创新能力，特别是在数字海关、自动化技术及循环经济等塑造下一代自贸区、自贸港的关键领域保持领先。
昂鲁尼曾四次到访海南，对这座美丽、舒适的岛屿印象深刻。他表示，海南自贸港有完善的基础设施、高效的交通体系和高品质的酒店服务等，具有明显的发展优势。今后，海南自贸港将强化与东盟、南亚及中东地区海运、航空、数字经济等领域合作，有望成为区域合作重要平台。
昂鲁尼指出，中国高标准、高质量建设海南自贸港，向外界释放了清晰的信号，展现了中国推进高水平对外开放的决心，将给发展中国家和新兴市场经济体带来新的发展机遇。他表示，世界自由区组织愿意与海南在培训、政策咨询、科研协作以及全球网络对接等方面深化合作。
世界自由区组织成立于2014年，总部位于阿联酋迪拜，是一家致力于推动全球自由区创新与发展的非营利机构。