自进入12月以来，美国与委内瑞拉间的紧张局势持续升级。在美总统特朗普与委总统马杜罗都证实与对方通过电话后，特朗普重申，很快将对拉丁美洲“贩毒行动”展开地面打击。马杜罗则表示，委拒绝“奴隶式和平”，如有必要可能进行“武装斗争”。
正当美国对拉美地区的“地面行动”还未启动之时，美防长赫格塞思却已经背上了“战争罪”的嫌疑。
美防长被曝打击“贩毒船”时下令“不留活口”
早在11月28日，《华盛顿邮报》就援引知情人士消息曝料，美军9月2日在加勒比海对一艘所谓“贩毒船”发射导弹打击后，继续对船上两名生还者实施打击，赫格塞思曾下令“不留活口”。
对这一曝料，有美国高级司法分析师评论道，赫格塞思的言行已经构成“战争罪”，所有参与其中的相关人员也难辞其咎。
面对涉嫌战争罪指控，赫格塞思立即反击称相关说法是“假新闻”。特朗普也出面为其辩护。
按特朗普的说法，虽然他不支持对“贩毒船”实施二次打击，但是特朗普表示，赫格塞思已经明确否认相关报道的真实性，而特朗普本人选择相信赫格塞思。
特朗普发声“灭火”赫格塞思却改口“甩锅”
令人唏嘘的是，当特朗普还在为自己“灭火”时，赫格塞思却在社交媒体上拿此事开起了玩笑。
11月30日，他在X上发布了一张梗图。图片中，来自一个童书系列的乌龟富兰克林，正从直升机上向一艘满载货物的船只开火，图片标题则是“富兰克林打击贩毒恐怖分子”。赫格塞思还附了这样一句配文：“供诸位圣诞心愿清单参考。”
不出所料，这个帖子立即引发了众怒。该图书的出版商“Kids Can Press”立即发表声明，予以谴责。
此事过后，赫格塞思又改口称他知道第二次打击行动，但命令不是他下达的。在12月2日的听证会上，赫格塞思以“赶着去开会”为由，试图撇清是自己下令进行第二次打击指令的嫌疑，并“甩锅”给打击行动的执行人——美军特种作战司令部司令布拉德利。
而赫格塞思前后矛盾的表述，立即在美国两党内引发了轩然大波。包括肯塔基州共和党参议院兰德·保罗，以及美国国土安全部前高级官员迈尔斯·泰勒，都对赫格塞思的言行予以批评。
美军内部听证会曝料：美军实际打击次数翻倍
就在赫格塞思听证会“甩锅”的2天后的12月4日，原本应当“背锅”的美军特种作战司令部司令布拉德利播放了一段视频，将原本围绕美军两次打击所谓“贩毒船”的争议，直接翻倍成4次。
按布拉德利播放的一段未经剪辑的9月2日美军袭击所谓“贩毒船”的视频显示，当天的行动中，美军打击次数并非两次，而是四次，最终造成11人死亡。
尽管播放了视频，布拉德利却在涉及赫格塞思“战争罪”嫌疑的问题上与赫格塞思保持了一致。布拉德利坚称自己从未收到赫格塞思“不留活口”的命令，并坚持认为打击“符合交战规则”。
△12月6日，美防长赫格塞思在加利福尼亚州发表讲话。
另据赫格塞思6日的最新声明，他再次将第二次打击的责任甩给了打击行动的指挥官布拉德利。不过赫格塞思表示，他支持指挥官发起第二次打击，并且否认了有关他曾指示美军“杀死船上所有人”的报道。
对美防长赫格塞思引发的这一系列事端，《纽约时报》直言：赫格塞思就是“特朗普的政治麻烦”。
至于美国当前在拉美地区的极限施压，美国政客新闻网评论称：“政权颠覆政策又回来了。MAGA正逐渐适应它。”与此同时，美国《国家利益》杂志特约编辑哈达尔警告说，“门罗主义”的危险回归，可能对美国在西半球的利益产生适得其反的效果。