新华社北京12月8日电 美国总统特朗普7日晚说，对乌克兰总统泽连斯基感到“失望”，因为后者“还没读过”美方提出的“和平计划”。7日，俄罗斯对美国国家安全战略报告表示“欢迎”。美国媒体表示，特朗普表态的时机耐人寻味。
“我不得不说，对于泽连斯基总统至今没有读过该提议，我有点失望。”特朗普当晚在华盛顿肯尼迪中心出席一场活动时告诉记者，“不过，他的人民喜欢这个计划”。
10月17日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普（左二）欢迎乌克兰总统泽连斯基（左三）。新华社记者 胡友松 摄
特朗普当晚还说，美方近来分别与俄罗斯和乌克兰两国领导人就“和平计划”展开会谈，“我相信，俄罗斯对此没意见，但我不确信泽连斯基对此是否没意见”。
美国和乌克兰代表团6日结束在美国佛罗里达州迈阿密举行的3天会谈，双方主要讨论了领土和安全保障问题。泽连斯基7日表示，与美方就“和平计划”的谈判具有建设性，但过程并不容易。
据美国阿克西奥斯新闻网站报道，泽连斯基6日与特朗普特使威特科夫和特朗普女婿库什纳进行了两小时的电话会议。乌方谈判代表预计将于8日从迈阿密返回欧洲，并在英国首都伦敦向泽连斯基通报美方新提议。泽连斯基计划8日在英国与英法德等国领导人会面并进行磋商。
8月6日，在俄罗斯首都莫斯科，俄总统普京（左）在克里姆林宫会见美国总统特使威特科夫。新华社发（克里姆林宫网站供图）
俄罗斯总统普京从未公开表示接受美方提出的“和平计划”。普京和威特科夫2日在克里姆林宫举行会谈。俄总统助理乌沙科夫在会谈后表示，会谈没有达成解决乌克兰问题的折中方案。
美联社报道注意到，特朗普公开对泽连斯基表达不满，时机选择耐人寻味。报道说，就在7日，俄罗斯对白宫4日深夜发表的美国国家安全战略报告表示欢迎。
据塔斯社7日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，最新发布的美国国家安全战略报告不再将俄称为“直接威胁”，甚至呼吁在战略稳定领域与俄方开展合作，俄方认为美国国家安全战略的转变是积极举措。（记者：袁原）