新华社北京12月8日电题：特朗普放话要介入　奈飞收购华纳兄弟添变数
新华社记者陈斯达
美国流媒体巨头奈飞公司5日宣布与华纳兄弟探索公司达成协议，收购后者的电视、电影制作室和流媒体业务，交易总价827亿美元。奈飞击败另外两家竞购对手——娱乐和媒体业巨头派拉蒙天舞公司和康卡斯特公司，被认为可能引发行业“地震”。
美国总统特朗普7日说，围绕这笔收购是否应当继续推进，他将参与决策并发表意见。特朗普称，奈飞收购华纳兄弟后将占据较大市场份额，“毫无疑问将是个问题”。
分析人士指出，一旦收购成功，流媒体模式将进一步主导娱乐业，从而冲击传统影视行业的生产及发行模式，使好莱坞本已脆弱的就业市场更加回暖乏力。但目前收购或因美国监管部门的严格审查和特朗普的介入而存在变数。
奈飞如虎添翼
据媒体报道，若此次收购最终完成，奈飞将把拥有哈利·波特、蝙蝠侠等影视版权的华纳兄弟工作室，拥有《权力的游戏》《白莲花度假村》等热播剧的HBO电视台，连同流媒体平台HBO Max一并收入囊中。
奈飞首席财务官斯潘塞·诺伊曼5日表示，该交易有望帮助奈飞“吸引并留住更多订阅用户”。
美国银行分析指出，奈飞此次收购可谓“一石三鸟”，不仅迫使华纳退出竞争，还将对派拉蒙和康卡斯特造成实质性打击。据估算，奈飞与华纳兄弟合并后将在目前流媒体总时长中占比超过20%，尽管仍低于优兔（YouTube）28%的占比，但远高于派拉蒙的5%和康卡斯特的4%。
美国标准普尔全球公司“可视阿尔法”数据分析平台研究主管梅利莎·奥托认为，娱乐业当前不得不关注如何掌控用来训练人工智能模型的“视频语料库”，此次收购有利于奈飞向某种尚未成熟的人工智能驱动业务模式转型。
根据奈飞与华纳兄弟联合发布的声明，奈飞将以现金和换股方式，每股作价27.75美元收购华纳兄弟探索公司股票，共计720亿美元，同时奈飞承担华纳兄弟探索公司的债务，二者累加交易总额为827亿美元。《华尔街日报》文章分析说，奈飞将承担巨额债务来为此次交易提供资金。在此背景下，投资者对此次收购仍有质疑，奈飞股价5日开盘时下跌4%。
好莱坞备受威胁
作为流媒体巨头，奈飞以其平台订阅及基于算法的内容生产模式闻名，此次收购被美国许多影视业内人士视为“前所未有的威胁”。美国知名导演詹姆斯·卡梅隆认为，将华纳兄弟出售给奈飞对好莱坞来说是“灾难性的损失”。
美国电影行业游说机构“联合影院”认为，收购可能导致美国国内电影票房损失，因为奈飞倾向于把大部分影视作品留在流媒体平台，绕开传统电影院线发行。奈飞共同首席执行官萨兰多斯4月曾公开表示，影院对大多数人来说已经是“过时的概念”，消费者更想在家看电影，奈飞模式正在“拯救好莱坞”。
为独立制片人和制作公司提供代理服务的律师克里斯·佩雷斯认为，这一行业整合可能扼杀创造力，即便所生产的内容会更加稳妥，但“创新可能随之更少”。
美国西部编剧工会主席、编剧米歇尔·穆罗尼说，这类并购总会承诺带来好处，最终却总是带来竞争减弱、从业者薪资降低和工作机会减少。
《纽约时报》报道称，洛杉矶的娱乐业从业者已在不断萎缩的就业市场中艰难挣扎。受新冠疫情、工会罢工、人工智能兴起等因素影响，2020年以来，已有数万名好莱坞工作者失业。
收购变数增加
此次收购奈飞预计将在12至18个月内完成，但知情人士称，反垄断审查可能拉长进程。《华尔街日报》报道称，美国司法部预计将调查这笔收购，并已开始评估收购将如何巩固奈飞在业内的主导地位。
美国总统特朗普7日说，围绕这笔收购是否应当继续推进，他将参与决策并发表意见。特朗普没有说明他是否赞成批准这笔交易，但指出奈飞收购华纳兄弟后将占据较大市场份额，可能引发担忧。一些白宫官员也对收购表达担忧。
市场研究机构电子商务市场研究公司高级分析师罗斯·贝尼斯认为，奈飞已经大幅提高订阅价格、增加广告投放量，同时禁止用户共享密码，“收购拥有丰富内容的竞争对手只会抬高奈飞服务价格，减少消费者的选择。”
《华尔街日报》称，奈飞与HBO Max流媒体平台在美国订阅流媒体市场的合计份额约为30%，而美国司法部自2023年起规定，如果直接竞争对手合并后市场份额总计超过30%，合并将被推定为非法。司法部一般要经过调查才决定是否干预收购，调查至少历时10个月。
《洛杉矶时报》报道，派拉蒙预计将以收购具有反竞争性且对消费者和影院业主有害为由，敦促美国证券交易委员会和司法部展开调查。
奈飞共同首席执行官特德·萨兰多斯5日说，公司“高度确信”收购将获批，因为这笔交易对消费者和创新有利。据报道，奈飞有意在收购完成初期让HBO Max流媒体平台独立运营。