12月8日，泰国军方及柬埔寨方面互指对方在边境地区发动攻击。泰国称将继续监控柬埔寨的军事行动，柬埔寨方面则表示泰方企图蓄意挑起冲突，未对泰军开火。
此前一天，泰柬边境于7日再起冲突。泰柬两国军方在边境地区发生交火，双方互相指责对方率先开枪，泰称两人受伤，柬称未还击。
连续第二日交火
泰柬各执一词 对峙升级
泰国：柬袭击致1死8伤 总理授权进一步行动
泰国第二军区8日早发布通告称，柬埔寨军7日晚间和8日凌晨向泰国多地开火，并在边境地区调派坦克及火箭发射器。泰国第二军区随后予以还击，称将继续监控柬埔寨的军事行动，并采取一切必要措施，保护民众安全和国家主权。
泰国陆军发言人文泰·苏瓦里当地时间12月8日在新闻发布会上证实，新一轮泰柬边境冲突已造成泰方1名士兵死亡、8名士兵受伤。
泰国陆军发言人还表示，军方已派出战机对柬多个军事目标予以打击。
泰国总理阿努廷8日就泰柬边境局势举行新闻发布会，他表示，自12月7日起，泰柬边境多个地区发生冲突。泰国政府正在密切关注局势发展。
阿努廷称，他已命令各安全机构全面整合力量，确保公共安全。泰国政府重申，泰国将坚定维护国际法所保障的主权和领土完整，并享有合法自卫权。国家安全委员会已召开会议，会议决定在与当前形势相符的所有情况下开展军事行动。如有必要，还将采取进一步的军事行动。
泰国陆军第二军区8日在社交媒体上发表声明，表示目前泰柬边境泰方一侧4个省份已有约70%的居民完成撤离。
柬埔寨：泰国“无差别射击” 警告“报复红线”已划
柬埔寨国防部发言人马莉淑洁达8日发布声明称，当天清晨5时04分起，泰国军队在柬泰边境多处地点向柬方阵地发动攻击，涉及安塞地区一带、柏威夏寺区域，多次动用坦克开火。
马莉淑洁达8日还说，泰国军队当天下午将攻击范围扩大至班迭棉吉省。她在当天发布的一份新闻稿中表示：“泰国军队在边境使用轻武器和重武器对平民进行无差别射击。”
柬新闻部大臣奈帕德拉当日表示，4名柬埔寨平民在柬埔寨与泰国的边境冲突中丧生，9人受伤。
柬埔寨参议院主席洪森8日就冲突称，泰国军队对柬方发动袭击，柬埔寨方面必须采取报复行动的红线已经划定。
△柬埔寨参议院主席洪森（资料图）
洪森在社交媒体发帖称：“所有一线部队必须保持耐心，因为侵略者从昨天（7日）开始，包括昨晚和今天早上，一直在使用各种武器向我们开火。”他称，泰国袭击旨在迫使柬埔寨军队还击，从而破坏停火协议和柬泰和平联合声明。
8日，柬国防部发表声明，强烈谴责泰方违反了停火协议及联合声明，要求追究泰国对这些公然违法行为的全部责任，并呼吁泰国立即停止一切威胁地区和平与稳定的敌对行动。
受冲突影响，柏威夏省、奥多棉吉省等多地的学校均已要求停课。
和平声明签署不到两月
泰柬边境再起冲突
当地时间12月7日，泰国军方发布公告称，泰柬军方当天在两国边境地区发生冲突，导致两名士兵受伤，泰国已按照交战规则作出回应。
泰国总理府也发布公告称，由于柬埔寨方面开火，导致泰国第二军区不得不进行反击，双方发生交火。
当天稍晚，柬埔寨国防部发表声明称，泰国军方14时15分左右在柬泰边境地区向柬埔寨部队开火，事发时柬埔寨部队并未实施任何还击，并立即通过两军既定联络机制要求泰方停止射击。泰军随后于14时32分停止开火。
△当地时间10月26日，在马来西亚吉隆坡出席第47届东盟峰会的泰国总理阿努廷（左）与柬埔寨首相洪玛奈共同签署声明。
今年5月以来，泰柬双方因领土争议在边境地区发生多轮冲突。由于紧张局势持续，两国已关闭大部分边境口岸，仅保持人道主义通行。10月26日，两国在第47届东盟峰会期间就两国边界和平问题签署和平联合声明。
11月10日，泰柬边境的四色菊府发生地雷爆炸，两名泰国士兵受伤。泰国总理阿努廷称，就泰国士兵在泰柬交界处因地雷爆炸受伤一事，他已指示有关部门考虑向东盟临时观察团抗议柬埔寨，并决定暂停执行泰柬和平联合声明。
当日晚，柬外交部发表声明，否认泰国关于柬埔寨在与泰国接壤的边境埋设新地雷的指控。
△泰国总理阿努廷在泰柬边境视察
11月11日，泰国总理阿努廷在泰柬边境视察时表示，作为签署泰柬和平联合声明的政府官员，他明确表示，泰国将不再遵守联合声明中的四点内容，并将自行决定行动方针。
总监制丨唐怡
制片人丨文凡
主编丨安颖琪
编辑丨曹梓楠