新华社大马士革12月8日电题：政局剧变一年后　叙利亚形势如何
新华社记者程帅朋　冀泽
自去年12月8日政局剧变以来，叙过渡政府对内谋求推动各方力量和解、巩固自身政权，对外积极寻求外交突破、争取获得国际认可。
专家认为，一年来，虽然在内政和外交方面均取得了一定进展，但叙过渡政府依然面临安全局势脆弱、反恐形势严峻、重建进展缓慢等重重挑战，过渡进程“如走钢丝”。
寻求稳固政权
内政方面，叙利亚过渡政府在政治、安全和经济上采取了一系列措施，以期推进国内政治进程，稳定国内局势，稳固自身政权。
在政治领域，叙过渡政府通过召开全国对话会议、制定“宪法宣言”和举行立法机构选举等政治过渡步骤，充实执政框架。
在安全领域，叙过渡政府推进不同武装力量间的停火与和解。过渡政府与叙库尔德武装主导的“叙利亚民主力量”签署协议、同意将“叙利亚民主力量”整合进国家机构，与叙利亚德鲁兹派签订实现停火的协议，还推动“叙利亚沙姆解放武装”和土耳其支持的“叙利亚国民军”下属武装派别改旗易帜、整体编入军队。
在经济方面，叙过渡政府通过从阿塞拜疆、卡塔尔、俄罗斯等国获取天然气和石油，使叙利亚电力供应得到明显改善。
谋求外交“突破口”
叙过渡政府频频与各方接触，寻求推进和改善与地区国家以及美俄等方关系。专家认为，叙过渡政府力图采取务实平衡的对外政策，以期赢得更大发展空间。
在地区层面，叙利亚着力继续争取土耳其、沙特阿拉伯和卡塔尔等国的支持，并推动改善同约旦、黎巴嫩、伊拉克、埃及和阿联酋等周边和地区国家的关系。
中东专家和媒体认为，土耳其、沙特和卡塔尔在叙剧变前就对当时的叙反对派有所支持。艾哈迈德·沙拉领导的过渡政府上台后，得到了上述三国在政治和经济上的持续助力。沙特已宣布与叙方达成约56亿美元的投资协议，并与卡塔尔承诺共同协助解决叙债务问题。
在国际层面，叙利亚积极寻求多方认可。沙拉10月访问俄罗斯并与俄总统普京闭门面谈两个半小时，普京对沙拉说，“俄罗斯与叙利亚始终保持友好关系”。中东专家认为，针对此前与巴沙尔·阿萨德政权关系密切的俄罗斯，沙拉政权力图通过利用俄在叙军事基地等杠杆，争取得到俄方在政治、军事、能源和粮食等领域的继续支持。
颇为引人关注的是，叙利亚与美国的关系呈现“破冰”态势。沙拉于11月访美，成为1946年叙独立以来首位访美的叙领导人。访问期间，美国宣布延长对叙制裁豁免，叙方则同意与美合作打击极端组织“伊斯兰国”。
上海外国语大学中东研究所教授丁隆认为，美国看重叙利亚在地缘政治方面的价值，有加大对叙投入的迹象。美国力图改善美叙关系，意在强化布局中东、维持地区影响，遏制俄罗斯和伊朗，同时撮合叙利亚与以色列建立外交关系。
专家认为，叙过渡政府总体采取了务实平衡的态度。鉴于美国政策多变、尤其是在解除制裁方面变数大，叙利亚不会轻易放弃与俄罗斯的传统友好关系，再加上叙以根本矛盾难以调和等因素，叙利亚过渡政府在外交上不会“完全倒向美国”。
面临多重挑战
虽然在内政和外交方面取得了一定进展，但多重挑战仍在持续困扰叙利亚过渡政府。
其一，政治安全局势不稳。沙拉坚持建立中央集权，而库尔德人等少数族裔和教派则要求实施联邦制或地方分权制，如何统一国家体制仍是绕不开的难题。另外，过渡政府和“叙利亚民主力量”的整合正陷入僵局，由于双方缺乏互信，相关协议落实困难。
“叙利亚民主力量”目前控制叙北部和东部大片地区，相关地区仍面临武装对峙、冲突频发的局面。叙专家纳迪尔·阿姆里认为，一旦过渡政府与“叙利亚民主力量”发生任何较大规模的军事冲突，都可能给安全局势带来严重后果。
其二，反恐形势依然严峻。反恐不仅涉及叙利亚的安全稳定，也是国际社会对叙利亚的一大关切。叙过渡政府近期在多个省份实施大规模安全行动，抓捕“伊斯兰国”武装分子，还加入了美国主导的打击“伊斯兰国”国际联盟。
叙利亚反恐任重道远，而盘踞在这个国家的外国恐怖作战分子问题尤其令人担忧。由于叙国内安全局势脆弱，“伊斯兰国”等恐怖组织仍有不小的活动空间。叙过渡政府仍须采取有效措施，履行反恐义务，打击所有被联合国安理会列名的国际恐怖组织。
其三，外部安全威胁难消解。以色列在叙剧变后占领戈兰高地上的军事缓冲区和战略要地赫尔蒙山，寻求将叙南部多个省份“全面非军事化”。叙方则要求以色列撤出其新占领地区，双方谈判已陷入僵局。以色列对叙袭击事件频繁发生。
其四，重建工作前路迢迢。叙国内经济和民生危机仍然严重，同时由于美国对叙制裁仍未完全解除，而且国内安全局势不稳，外国投资尚难以落地。
过去一年，叙过渡政府放开此前的一些经济限制措施，实行自由市场经济，但取消了对大饼、燃气、食用油、汽柴油等生活必需品的补贴，叙利亚各类商品价格大幅上涨，民众生活开销一路飙升。
“我每天打三份工，还是无法让四个孩子一日三餐吃饱，家里的电费几乎上涨60倍。”在叙首都大马士革市民穆罕默德·伊马德看来，能否有效发展经济、改善国内民生，或是叙过渡政府能否成功过渡的最大关键。