新华社北京12月7日电韩国总统秘书室室长姜勋植7日说，为期数月的青瓦台整修工作已完成，总统府预计在本月晚些时候从龙山迁回青瓦台。届时，韩国总统府将正式结束“龙山时代”。
姜勋植当天在李在明政府组建半年成果汇报会上宣布上述搬迁计划。他说，青瓦台环境维护和通信施工工作已全部完成，总统府预计12月25日前后从龙山迁出，“回到其原本应该在的地方”。
姜勋植同时表示，供媒体记者使用的新闻发布间也将于本月20日至23日之间迁至青瓦台。
2024年5月24日，游客在韩国首尔的青瓦台参观。新华社记者姚琪琳摄
自1948年以来，青瓦台一直是韩国历任总统的官邸和办公场所。尹锡悦2022年5月就任总统后，将办公地点搬迁至首尔市龙山区国防部大楼的新设总统府，青瓦台面向公众开放。截至今年7月31日，青瓦台累计接待参观者逾852万人次。8月1日起，青瓦台停止对公众开放，启动全面安保升级和设施整修。
李在明竞选期间表示，他只是暂时在龙山总统府办公，青瓦台重新装修后，将把总统府迁回青瓦台。从长远来看，他将推动把总统府迁往世宗市。
当被问及总统府是否有向世宗市搬迁的计划时，姜勋植回答，目前讨论相关话题“为时尚早”，但李在明曾表示有可能在世宗市卸任。（张旌）