随着近期美国的军事和政治施压加剧，多家国际航空公司近日陆续暂停往返委内瑞拉航线。根据总台记者在前方的观察，委内瑞拉国内的社会秩序与民众生活整体仍然稳定，但当地旅游和医疗等行业已开始感受到外部环境收紧带来的压力。美国对委内瑞拉威胁与干涉导致的严重影响，引发国际社会广泛关注与担忧。
国际航班锐减 入境旅游遇冷
尽管社会生活尚算平静，但在委内瑞拉旅游从业者的账本上，今年的收入数字与去年相比并不好看。往年12月是委内瑞拉的旅游旺季，尤其是近年来该国逐步恢复国际航班后，来自欧洲和南美的游客数量持续增长。
然而，美国政府近月来动作频频，今年11月29日美更发出“全面关闭”委内瑞拉领空的威胁言论。美国联邦航空管理局向多家主要航空公司发出警告，称鉴于“安全局势恶化”以及“委境内和周边军事活动加强”，任何民航客机飞越委领空都会“面临危险境况”。
与此同时，美国、英国、加拿大、荷兰、挪威、瑞典等欧美国家近期纷纷发布赴委内瑞拉的旅行警告，建议本国公民避免前往该国或在当地停留。随后，多家国际航司纷纷停飞委航线，当地旅游业的复苏势头突遭重挫。
△委内瑞拉加拉加斯阿维拉山国家公园入口
据委内瑞拉航空协会12月4日发布的统计数据，在4日前的两周内，该国国际航班减少了六成。原本运营委内瑞拉航线的12家外国航空公司到4日已全部停飞，全国只有由委本地航司承担的有限航班维持对外联系。原本运营90多班国际航班的加拉加斯国际机场，如今每天的国际出发航班数量只剩个位数。
日前，在加拉加斯北部的阿维拉山国家公园，登山缆车照常运行。雨雾在山间缭绕，游客一批又一批地登上山顶。在免费的社会旅游日里，本地游客依旧热情高涨。然而，景区里的纪念品摊主却说出了不一样的感受：“外国人比以前少很多，因为航班停了，他们没法飞进来。”
加拉加斯一家旅行社的负责人何塞·赞布拉诺用数字向记者展示了当地旅游从业者遭受的冲击：已有约1200名外国游客取消了行程和酒店预订，超过6000名乘客受到国际航班停飞的影响，其国际旅游业务损失在70%到80%之间。
委前旅游部长帕德隆对总台记者表示，2020至2021年，该国入境游客人数约为五万到六万人次，2023年游客数量则达到了123.8万人次，2024年约为157.3万人次。2025年对委内瑞拉旅游业而言，原本仍是逐步复苏的重要一年：国际航线增加、航班频次提高、来自欧洲和南美国家的客源稳定增长。然而，“空域关闭”的威胁打断了这一势头。卡奈马国家公园、天使瀑布、玛格丽塔岛等最受游客青睐的委内瑞拉旅游景区都在承受着国际客流量锐减的冲击。
何塞·赞布拉诺表示，由于国际航班大批取消，有些游客只得改期甚至取消行程，有人则转道巴拿马或哥伦比亚，以求顺利抵达委内瑞拉。而一些本应离开委内瑞拉的外国游客，却因航班频繁改期或取消而被迫多次改签。
△委内瑞拉景点目前以接待国内游客为主
在加拉加斯一家大型连锁酒店，工作人员苏利亚向记者介绍，酒店当前住客“国内外各占一半”，但近期的入住率相比往年同期下降不少，她认为最主要的原因正是美国对委内瑞拉发出的“封锁空域”威胁，使得国际航班大量取消。该酒店的前台接待员赫苏斯表示，酒店原本应于12月5日下午接待一个190余人的外国团组，但因为局势波动，团组取消了近一半的房间预订。
医疗物资供应链：短期无虞 中长期风险积累
美国施压加剧导致空运物流受阻，给委内瑞拉医疗物资进口及供应也带来不利影响。
记者在当地了解到，委内瑞拉医疗物资进口供应链中，海运运输目前仍能维持正常运作，但商业航班承担的空运通道则受到明显制约。按照常规流程，海运集装箱通过巴拿马运河后，仅需三至四天即可抵达委内瑞拉的拉瓜伊拉港或卡贝略港。然而，由于大面积国际航班停摆，部分依赖客机中转的紧急医疗物资正面临阻碍。例如，近期一批原由葡萄牙航空承运的医疗物资滞留在葡萄牙，迟迟无法运抵加拉加斯。不过，当地医疗机构与药品分销企业表示，大部分委内瑞拉医院现有库存医疗物资仍能满足短期需求。
委内瑞拉国家医学院院长乌尔比纳在接受记者采访时强调，不能低估美国的制裁与施压导致当地医疗机构面临的物资供应滞后和短缺风险。委内瑞拉90%的药品原材料依赖进口，而监护仪、麻醉机等关键设备几乎完全依赖海外供货。一旦航空运输无法恢复，国内制药企业将在一个月内受到原料短缺的影响，而医院在一至两个月后也会出现设备与药品的明显缺口。“无论是私营诊所还是公立医院，都没有能力承受长时间的医疗物资短缺风险。”乌尔比纳说。
乌尔比纳还表示，美国近期对委内瑞拉采取的施压措施，最终会反映在当地患者应当获得的医疗服务的质量和数量上。“更严重的是，我们的医疗卫生体系本就资源不足，如今再叠加这些制裁，本应按时按量抵达的药品往往无法及时进入国内，或者不得不通过替代路线进入，这进一步拖延了药品的供应效率。这些情况必然会对我们的医疗体系造成负面影响，并最终影响到委内瑞拉患者。”
△委内瑞拉首都一家血液透析中心
根据委内瑞拉国际生产性投资研究中心发布的2015年至2023年受美国制裁影响情况的报告，美国及部分西方国家自2016年以来实施的制裁，对委内瑞拉的金融体系造成封锁，使其国际支付一度瘫痪，直接影响药品、疫苗和医疗设备的进口能力，导致委医疗系统的物资供应链严重受阻，公共卫生指标水平出现倒退，部分可预防疾病的疫苗覆盖率从接近90%降至2018年的不足60%，流感疫苗甚至在2017年后长期接近零接种。
乌尔比纳表示，委内瑞拉政府正通过外交途径寻求缓和制裁，并努力建立新的供应链，以保证关键药品与疫苗的来源稳定。他特别强调国际组织的支持，世界卫生组织、泛美卫生组织、联合国儿童基金会以及国际红十字会均在持续对委提供物资援助。
美国经济学者杰弗里·萨克斯和马克·魏斯布罗特多次公开批评美国对委内瑞拉政策，认为美对委的政治、经济制裁和军事威胁，是试图通过“政权更迭”来控制委内瑞拉石油资源，并引发地区动荡。乌尔比纳认为，虽然这一企图不会成功，但将严重损害委内瑞拉普通民众的生存与健康权利。
委内瑞拉民众生活如常 以平稳节奏迎接新年
尽管美方持续通过多种手段向委内瑞拉施压，但当地民众的日常生活依然平稳有序。
当地时间12月6日，记者在委内瑞拉首都加拉加斯市区看到，公共交通和医院诊所仍正常运营，商铺与街边摊位照常营业。在一些主要街道和地标场所，工人们正忙着安装彩灯，为即将到来的新年增添气氛。
△加拉加斯市民在菜市场采购
加拉加斯东部查卡奥区的洛斯帕洛斯格兰德斯市集，每周六早上6时至中午13时照常营业。临近新年假期，这里出售商品的种类比平日更加丰富，除了常见的蔬果、服饰与手工艺品外，还增加了专门售卖节庆用品的摊位。记者在中午12时左右抵达时，市集依旧人流不断，许多本地家庭推着小车前来采购，也能看到外国游客的身影。一家中餐摊位前甚至还排起了长队。
售卖熏香的拉蒙向记者介绍，他每周六一大早都会赶来摆摊，许多外国游客也会特地来市集走走，并选购一些纪念品。谈到近期的紧张局势，他坦言多少有些担心生意受影响，但同时表示自己也销售其他产品，并在网络平台有稳定客源，因此个人经济状况仍较为稳定。在一家大型超市，货架上商品种类齐全，节日装饰也在陆续布置，店内购物者络绎不绝。附近一间水产店照常营业，柜台上摆满了大虾、鱿鱼、鲷鱼等新鲜海产。
在距离加拉加斯4个小时车程的加勒比渔村楚奥村，村民佩德罗向记者介绍，村子里有4000多人，以捕鱼和种植可可为生，目前正是当地金枪鱼的捕捞季节，村里十几艘渔船正在近海开展繁忙的作业活动，准备新年供应。
佩德罗表示，美国近期频频对委内瑞拉发出口头威胁并在加勒比海域多次袭击所谓的“贩毒船”，确实对当地渔民带来了困扰和担忧，“但生活还得继续，只要不去远海捕捞，情况还是安全的”。
在距离加拉加斯4000多公里外的巴西里约热内卢，委内瑞拉局势同样牵动着许多家庭的心。目前，在巴西生活着超过20万委内瑞拉移民及其家属，法蒂玛是其中之一。她在接受记者采访时表示，自己许多亲属目前还生活在委内瑞拉，家族中的多位老人已年近七十。“他们的日常生活现在仍然稳定。物资供应也相对充足，只是出国变得困难。”法蒂玛的一些亲人原计划在新年时从委内瑞拉赴欧洲探亲，但因近期的“停航”而不得不推迟，甚至可能要取消行程。“我和我的委内瑞拉家人们都希望保持平静的生活”，法蒂玛说。（总台记者 雷湘平 廖开迪 报道员 梁鑫）