央视网消息：据中国驻札幌总领事馆微信公众号消息，据日本气象厅发布，日本时间12月8日23时15分左右，青森县东方冲附近海域发生里氏7.6级地震，震源深度约50km。日本气象厅已针对北海道、青森县、岩手县等地沿海地区发布不同级别的海啸警报或提醒，呼吁民众立刻从危险区域撤离。预计海啸将于8日23时50分至9日0时20分到达北海道、青森、岩手附近海域，浪高3米。
中国驻札幌总领馆提醒领区内中国公民，特别是北海道、青森县太平洋沿岸地区和岩手县中国公民，通过官方渠道及时了解最新情况，遵循当地政府发布的避难指令，做好应急避难，远离海边，确保人身安全。注意海啸可能会反复来袭，不要因为取东西或观察情况等靠近海岸。如遇紧急情况，请及时报警并与中国驻札幌总领馆联系寻求协助。
同时，提醒领区中国公民特别是居住在震源地附近中国公民高度警惕余震发生及次生灾害。出行人员预先了解飞机，铁路等公共交通工具运行情况，通过总领馆网站、微信公众号及日本媒体等渠道密切关注地震有关信息。
日本紧急求助电话：118（海上事故、海难）、119（消防、急救）、110（警察）
外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心热线：+86-10-12308或+86-10-65612308
驻札幌总领馆领事保护与协助电话：+81-11-513-5335