日本首相高市早苗近期的错误言论在日本国内持续引发质疑与批评。
日本前首相鸠山由纪夫于7日接受总台记者专访时，明确表态称，高市错误言论使日中关系恶化，令他十分担忧。
与此同时，部分日本民众及社会团体在日本神奈川县横须贺市举行集会活动，要求首相高市早苗撤回其涉台错误言论，反对其扩军图谋。
日本多位前首相多次批评高市错误言行
鸠山由纪夫在7日接受总台记者专访时明确表示，台湾问题属于中国的内政，日本不应介入。而高市早苗发表的有关“台湾有事”的言论，并称这将构成“存亡危机事态”，实属“欠考虑”。鸠山由纪夫还表示，高市早苗方面需要尽快采取措施，在日中关系因其错误言论陷入非常严重的局面下，若日方不采取行动，局势恐将更加严峻。
实际上，鸠山由纪夫并非第一次就高市早苗错误言论提出批评，也并非唯一一个批评高市错误言论的日本前首相。
早在11月20日及24日，鸠山由纪夫就两度表态批评高市的错误言行。在11月20日，鸠山由纪夫发文表示，高市偏离“台湾问题是中国内政”这一立场的言论使日中关系急剧恶化，其给国家造成的损失难以估量。他引用《论语》名句“过而不改，是谓过矣”敦促高市尽快纠正错误立场。随后，在11月24日，鸠山由纪夫再次发文，就中方对高市早苗错误言论进行的批驳进行评论，并认为中方举措是“理所当然”。
此外，包括石破茂、野田佳彦在内的两名日本前首相，也于近期多次批评高市早苗错误言论。
△日本前首相石破茂11月23日批评高市早苗错误言论
11月23日，日本前首相石破茂表示，自1972年时任首相田中角荣访华推动实现日中邦交正常化以来，“历届日本政府在处理日中关系时一直都是‘小心、小心、再小心’”。现政府应充分认识到日本长期以来的基本立场，在今后的政策推进中保持慎重。另一名日本前首相野田佳彦也在同日表态，认为当前日中关系紧张“源于高市首相的轻率言论”，高市早苗需要对中方作出解释。
日本各界多次集会 反对高市错误言行
日本民间方面针对高市早苗的抗议活动也在持续。继日本国会议员及多名学者12月2日晚在位于东京的日本参议院议员会馆集会，要求高市早苗撤回涉台错误言论后，数百名日本民众于4日再次在日本首相官邸前举行抗议集会。在12月7日，日本神奈川县横须贺市，再有两批日本民众集会，抗议高市早苗言论的活动。
当天，近百名日本民众聚集在横须贺市中心的一座车站前抗议，谴责高市早苗的错误言论。集会召集人原田章弘明确指出，高市的言论是干涉中国内政，而台湾是中国领土不可分割的一部分，这一点是已经明确的。集会活动参加者还手举“撤除横须贺基地”“撤除核动力航母”等标语，反对当地美军基地的存在。
同日，另一批日本民众和社会团体也在横须贺市举行了抗议集会，表达对日本强军扩武的担忧和反对。有日本民众表示，其希望日本坚守“无核三原则” ，而高市早苗的各类言论都让其深感不安。
总监制丨唐怡
制片人丨赵新宇
编辑丨金律成 陈昱帆