当地时间3月5日，中国驻迪拜总领馆发布关于滞留旅客合理规划行程和安全回国的领事提醒。内容如下：
近期，地区安全形势复杂多变，部分中国旅客行程中断滞留当地。中国驻迪拜总领馆将维护我海外公民安全利益作为核心要务，第一时间启动应急响应和联防联保机制，指导领区中国公民就地避险和报备信息，全方位提供领事保护与协助。在国内外共同努力和中阿有关部门共同推动下，阿联酋航空、中国国际航空等航空公司在确保航空安全前提下已逐步恢复赴华航线，更多航司和航班复飞计划正稳妥有序推进，广大滞留旅客回国路日益畅通。
为进一步服务保障中国旅客平安、顺利回国，我馆温馨提示如下：
·一、关注航班信息，及时购票。当前正值航线逐步恢复的关键时期，航空运力总体有限。请旅客朋友们综合考虑自身情况，合理规划行程，尽快通过各大航空公司官方网站、客服热线和正规购票平台等渠道密切关注航班动态和票务信息，及时购买可用机票，以免影响工作学习和家庭生活。
·二、安全有序出行，保持镇静。请成功购票的旅客遵守航空公司指引，提前准备好乘机所需材料，有序前往机场办理登机手续。尚未购票的旅客，请保持理性冷静，勿盲目前往机场，密切关注后续航班信息和驻阿使领馆发布的通知提醒。
·三、做好信息甄别，防范风险。请通过驻阿使领馆、当地主流媒体和机场航司官方渠道获取权威信息，理性甄别网络传言，不信谣、不传谣，特别警惕各类诈骗，不轻信、不转账、不透露个人信息，遇可疑情况第一时间报警并联系使领馆。
·四、及时报备信息，确保畅联。请尚未报备个人信息的滞留旅客尽快通过中国领事APP或小程序进行海外公民信息登记，并保持个人手机电话等通信畅通，以便我馆提供更加精准的协助和服务。希望大家照顾好自己，继续守望相助、共克时艰，祖国永远是你们最坚强的后盾，总领馆是你们在海外的家。
祝大家旅途平安顺利，早日回家！
·阿联酋当地报警电话：999（紧急）、901（非紧急）
·急救电话：998
·火警电话：997
·中国驻迪拜总领馆（迪拜及北部酋长国领区）领保值班电话：00971-43947588
·中国外交部全球领保服务应急呼叫中心24小时热线 0086-10-12308、0086-10-65612308
·中国驻迪拜总领馆证件咨询电话：00971-43952208，邮箱：zhengjiandb@gmail.com
（总台记者 张卓雅）