△欧尔班（资料图）
匈牙利总理欧尔班当地时间5日在布达佩斯表示，他不会签署任何协议或妥协、通过交易的方式打破乌克兰的石油封锁。
他说，匈牙利不会动用军事力量，这不在计划之内，但匈牙利拥有政治和财政手段，迫使乌克兰无条件重启“友谊”输油管道。
此外，匈牙利总理府部长古亚什·盖尔盖伊当天在政府信息发布会上表示，目前，“友谊”输油管道处于运营状态，只是因为乌克兰总统下令不得重启。他说，根据匈牙利石油和天然气公司（MOL）管理层提供的证据，以及“乌方拒绝专家前往现场调查这一事实”，足以证明重启管道没有任何障碍。古亚什·盖尔盖伊表示，匈牙利政府将成立一个由能源部国务秘书领导的专业委员会，随时准备对“友谊”输油管道进行检查。（总台记者 卜卫军）
更多阅读
“友谊”输油管道是俄罗斯向中东欧输送原油的大型管网系统，起点位于俄罗斯西南部萨马拉州，南线经乌克兰通往捷克、斯洛伐克和匈牙利。乌方称，由于该管道在俄方袭击中遭破坏，1月27日起输油中断。但匈牙利和斯洛伐克两国并不接受乌方说法，指认乌方故意推迟恢复管道输油。
在欧盟层面，匈牙利将“友谊”输油管道中断问题与对乌政策直接挂钩。布达佩斯一方面持续反对向乌克兰提供数百亿欧元援助、反对追加对俄制裁；另一方面明确表态，只要经乌克兰输往匈牙利的俄罗斯石油未恢复供应，就不会支持任何有利于乌方的欧盟决定。