新华社北京2月15日电 2月14日西方情人节之际，美国白宫在社交媒体平台X发布了一组“只为你设计”的贺卡，其中包括“被爱心包围”的格陵兰岛等视觉元素。这组贺卡引发争议，不少网友直指白宫这样做“不合适”，质疑美国政府官员不当使用社交媒体。
白宫发布的这组贺卡共4张，其中一张贺卡把格陵兰岛地图置于爱心形状中并配文说，“是时候给我们这段暧昧关系一个名分了”。
这是2月6日拍摄的丹麦自治领地格陵兰岛首府努克景色。新华社记者李颖摄
事实上，格陵兰岛是丹麦自治领地，而美国总统特朗普一再扬言要得到这座资源丰富的岛屿，声称格陵兰岛对美国国家安全至关重要，并打算在岛上部署“金穹”导弹防御系统。
格陵兰岛民众反对美国“夺岛”，认为“现在早已不是殖民时代了”。丹麦官员本月7日说，丹麦方面同美国就格陵兰岛的谈判未达预期。
这组贺卡引发网友争议。一些人认为贺卡“做得太过分”，另一些网友以诙谐幽默的方式表达自己的观点：有网友生成印有特朗普举大拇指“点赞”的图片，并将配文“你太棒了”中的英语单词Terrific改为Tariff-ic，意在讽刺特朗普政府对全球多国挥舞“关税大棒”；还有网友借特朗普质疑民主党籍前总统拜登使用自动笔签署文件一事配图调侃，“我们的爱会自动签好”。（包雪琳）