朝鲜劳动党中央委员会副部长金与正1月13日发表谈话表示，韩国统一部13日称金与正的谈话为朝韩之间沟通与缓解局势留有余地，然而首尔方面所设想的各种所谓“改善朝韩关系”的梦想都是不可实现的妄想。
金与正表示，无论韩国执政者如何访问海外进行委托，无论韩当局如何做出善意的表态，朝韩关系的现实绝对不会改变。
金与正称，首尔当局应该承认对朝鲜的主权侵害和挑衅行为并道歉，同时应该防止再次发生类似事件。如果对朝鲜民主主义人民共和国神圣不可侵犯的主权反复进行挑衅，将付出无法承受的代价。
韩方对此尚无回应。（总台记者 董海涛）
相关阅读
朝鲜人民军总参谋部发言人1月9日发表声明说，继2024年10月制造平壤上空无人机入侵事件后，韩国在新年伊始放飞无人机侵犯朝鲜领空，再次进行严重挑衅。针对无人机事件，韩国国防部10日回应称，这“绝非事实”，朝鲜公开照片中的无人机并非韩国军方持有的机型，可对此事进行韩朝联合调查。韩国青瓦台国家安保室11日发布消息称，韩国政府表示无意挑衅或刺激朝鲜。
金与正10日发表谈话，表示朝方注意到韩国国防部就无人机事件发表的立场，但韩方不能逃避责任，必须就这一事件作出具体说明。金与正表示，韩国无人机入侵朝鲜领空，事实清楚。韩国国防部正式发表立场称无意挑衅或刺激朝方，是“明智的选择”。如果韩国将来对朝鲜继续挑衅，由此招致的可怕事态将难以承受。
韩国统一部13日就金与正涉无人机谈话评价称，朝方为韩朝对话和缓和紧张留有余地。