新华社索非亚1月13日电 专访：保中在高科技与绿色产业领域合作潜力巨大——访保加利亚工商会副会长托多罗夫
新华社记者姚雨璘
保加利亚工商会副会长瓦西尔·托多罗夫近日在首都索非亚接受新华社记者专访时表示，保中经贸关系持续向好，双方在高科技与绿色产业领域合作潜力巨大。中国在人工智能、3D打印、无人机应用等前沿科技领域具有优势，是保加利亚及欧盟的重要合作伙伴。
托多罗夫说，以保加利亚今年加入欧元区为契机，保不仅可以成为中国企业进入欧盟市场的重要门户，更期待推动双边合作实现结构性升级。保中两国在深化农业等传统领域合作的同时，还可以向高端制造与联合研发延伸，共同构建更具韧性和深度的长期产业协作关系。
他特别提到无人机领域的合作前景。“我在深圳见过完全由无人机配送外卖的网络。保加利亚可借鉴相关经验，与中国企业共同建立更高效的物流合作机制。”
谈到汽车产业，托多罗夫表示，尽管欧盟约80%的汽车传感器产自保加利亚，但该国目前仍缺乏整车组装能力。“我们对中国车企完全敞开大门。”他说，“保政府和商界支持中国车企在保投资设厂。”
托多罗夫强调，绿色转型与数字化是当前欧盟战略的核心方向，而中国在这些领域的技术与产业优势明显。他期待中国电动汽车企业在保加利亚建立生产基地，共同开发面向欧洲乃至全球市场的整车与零部件。
他认为，光伏是保中另一个重点合作方向。中国在全球光伏市场占据重要份额，且发展太阳能与欧盟倡导的绿色能源目标高度契合，该领域有望成为双边合作亮点。
托多罗夫称赞中国企业坚持创新驱动的发展模式。“即使已占据一定市场份额，中国企业仍持续投入研发、推出新产品，这种以创新为本的理念值得保加利亚企业学习。”