美国财经杂志《财富》12日发表题为《2026年 全球高管需要思考的关于中国的五个问题》的文章。文章展望了2026年的中国市场，从关税的不确定性将如何影响企业的中国战略、中国消费转向何处、如何在高度竞争的中国市场中脱颖而出、中国AI将如何重塑生产力等五个方面为全球企业高管的中国战略提供了思路。
美国财经杂志《财富》报道截图
文章分析认为，长期以来，中国凭借成本优势和完整的供应链主导全球制造业。尽管2025年美国关税提高至50%左右，但中国的出口韧性依然强劲——其全球商品出口份额稳定在14%左右。原因在于，中国已成功拓展了贸易伙伴。对美出口仅占中国GDP的2%-3%，而超过一半的商品出口流向全球南方经济体，包括东盟、拉美、中东和非洲。此外，中国的出口结构也在升级，电子产品、汽车等知识密集型产品占比提升，而家具、玩具等劳动密集型产品减少。
美国财经杂志《财富》报道截图
文章说，中国对外直接投资（FDI）保持稳定，每年约1000亿美元，且投资范围从亚洲新兴市场扩展至拉美、中东和欧洲。  中国企业也在成为全球文化输出者——泡泡玛特、现象级游戏《黑神话：悟空》、中国电动汽车品牌等，赢得全球消费者的青睐。这反映了中国商业“软实力”的崛起。
美国财经杂志《财富》报道截图
文章分析说，2026年，全球企业可能在本土市场面临来自中国企业的压力。全球南方国家的市场对中国企业愈发重要，但西方市场仍是中国品牌的目标——只要它们具备价格竞争力和文化适配性。问题已不再是“中国企业是否会来”，而是“你是否准备好应对它们的速度、成本和效率”。
谈及人工智能领域，文章说，中国的创新模式——快速迭代、成本优势、庞大工程师群体和开源协作——使其在AI领域实现弯道超车。但关键问题是，AI能否真正转化为生产力提升？  麦肯锡全球研究院发现，在2040年可能贡献全球三分之一GDP增长的18个行业中，中国企业在16个行业中位列全球前十，而AI将在其中发挥关键作用。2026年，随着AI在制造业的广泛应用，中国可能迎来新的“‘深度求索’时刻”。
中国人工智能产业发展迅速
文章认为，2026年在中国市场胜出的企业，将是那些能够构建韧性供应链、打造差异化优势、并善用中国创新生态的企业。对于具备这种战略定力的全球企业而言，农历马年的中国仍将是一片充满机遇的沃土。
美国财经杂志《财富》报道截图