央视网消息：当地时间12日，伊朗外长阿拉格齐就近期伊朗局势举行新闻发布会。他表示，伊朗已经掌握大量文件和证据表明美国和以色列参与了近期伊朗的骚乱活动。
阿拉格齐表示，自2025年12月28日以来，伊朗发生由行业协会和经济人士组织的和平性质的示威游行。但自今年1月8日开始，恐怖分子、武装团伙开始携带武器进入到民众游行现场，旨在将示威活动引向暴力、流血和混乱。
伊朗外长表示 伊朗不寻求战争 但已做好战争准备
针对美以的军事威胁，阿拉格齐强调，伊朗不寻求战争，但已经做好了应对战争的全面准备。同时，伊朗也准备好与美国进行严肃和务实的谈判，但谈判必须以公平、平等和相互尊重为基础，而不是听从美方“发号施令”。
伊朗外交部发言人表示：伊朗武装力量将对任何侵略行为进行回应
同一天，伊朗外交部发言人巴加埃就地区以及近期热点议题举行新闻发布会。巴加埃谴责称，美国和以色列针对伊朗局势发表了大量干涉主义言论，这些言论旨在在伊朗制造混乱、暴力和动荡。他指出，伊朗正在密切关注局势发展并做好充分准备，伊朗武装力量将对任何敌人的侵略行为做出回应。
截至当地时间12日中午 伊朗仍然断网
总台记者 李健南：我现在正位于伊朗首都德黑兰市中心地区，我身后的建筑是伊朗外交部大楼。我们接连在这里拍摄了伊朗外长阿拉格齐、伊朗外交部发言人巴加埃的发布会。根据我在伊朗的观察，截至当地时间12号中午，伊朗仍然处于断网的状态，但伊朗境内的电话通话在过去的24小时内没有出现切断的情况。
另外，就在我刚刚从德黑兰北部开车到市中心的一个小时过程中，也观察了一路上的情况。目前德黑兰交通状况良好，民众生活秩序稳定。以上就是我在伊朗带来的观察。接下来我们也会密切关注当地局势的变化。总台记者李健南，伊朗德黑兰报道。