央视网消息：据中国驻韩国大使馆公众号消息，日前，“驻韩国台北代表部”人员在韩国在野党某议员主办的研讨会上妄称“韩国政府承认的一个中国不一定是中华人民共和国”。这一言论纯属无知，既违反公认的国际关系准则，也挑战了韩国在中韩建交联合公报中承诺的一个中国立场。中韩双方对这种严重错误言论都不可容忍、坚决反对。
世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。1949年10月1日中华人民共和国中央人民政府宣告成立，取代中华民国政府成为代表全中国的唯一合法政府。这是在中国这一国际法主体没有发生变化情况下的政权更替，中国的主权和固有领土疆域没有改变，中华人民共和国政府理所应当地对包括台湾在内的全部领土行使主权。1971年第26届联大通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，并立即将台湾当局的“代表”从联合国驱逐出去。1992年中韩建交联合公报明确规定，大韩民国政府承认中华人民共和国政府为中国的唯一合法政府，并尊重中方只有一个中国、台湾是中国一部分的立场。
台湾问题纯属中国内政，是中国核心利益中的核心。台湾是中国的一个省。图谋“台独”就是分裂中国领土，支持“台独”就是干涉中国内政。中方坚决反对任何国家以任何形式同台湾地区发展官方关系或开展具有政治意义的活动。韩国国会议员作为立法机构成员和民意代表，具有官方身份和重要政治影响。我们明确反对韩国国会议员同台方交往，或邀请台机构人员参加活动。任何政治势力企图打“中国牌”谋求政治利益，都不会得逞。任何借台湾问题干扰破坏中韩关系的企图，相信中韩两国人民都不会答应。
当前，中韩关系迎来改善发展新机遇，两国友好合作氛围明显上扬。希望中韩双方珍惜来之不易的良好局面，共同落实好两国元首重要共识，推动中韩战略合作伙伴关系乘势而上更好发展。