新华社北京1月12日电 “我们有哨，他们有枪。”上周美国移民与海关执法局(ICE)人员在明尼苏达州射杀一名美国籍女子后，死者伴侣如此描述其投身的反移民执法运动。按美国《华尔街日报》说法，美国联邦政府2025年以来在民主党主政城市进行的移民执法行动已激发当地民众加入反移民执法运动。参加者带着哨子，一旦发现联邦执法人员，会吹两声短哨；看到有人被捕则吹一声长哨；同时通过聊天群向人们警示下一个可能的执法地点。
移民与海关执法局人员7日在明尼苏达州最大城市明尼阿波利斯开展移民执法行动时，开枪打死37岁美国公民蕾恩·妮科尔·古德。古德的伴侣丽贝卡9日表示，两人7日刚送完儿子上学，古德停车是想帮邻居忙。明尼苏达州官员表示，古德之所以7日出现在执法现场，是因为她“富有同情心”，想为移民邻居提供旁证。
1月10日，在美国加利福尼亚州旧金山，一名女子手持标语牌参加抗议活动。新华社发（朱子于摄）
《华尔街日报》称，暂不清楚古德与丽贝卡属于哪个正式组织，但明尼阿波利斯已形成由社区巡逻、本地快速反应志愿者和居民通信网络构成的反移民执法运动。特别是2020年黑人男子乔治·弗洛伊德在该市遭“跪颈”执法身亡后，不少居民自发充任证人，记录执法行动。
据报道，约数千人加入了明尼阿波利斯及周边地区的反移民执法运动。其中一个通信软件聊天群有近1000名成员，他们会拍摄疑似移民与海关执法局的车辆，将其分享到聊天群里。
另一权益组织动员了约1000名志愿者。他们大多是家长，重点关注当地35所公立学校。志愿者有时会组成人墙，护送学生和工作人员进出学校。一旦发现联邦执法人员，他们会吹两声短哨；看到有人被捕则吹一声长哨。
1月10日，在美国加利福尼亚州洛杉矶县帕萨迪纳市，一名抗议者手持标语牌参加抗议活动。新华社发
74岁的退休记者史蒂夫·布兰特夫妇近期自发加入一个通信网络，以接收社区内移民执法行动警告。布兰特说，有时一天能收到100多条警告。他加入该网络只想知道，去社区教堂排队领取食物的人是否会遭到威胁。
明尼阿波利斯市议会主席埃利奥特·佩恩9日经由社交媒体呼吁居民加入志愿巡逻。
虽然已出现民众抵制，但特朗普政府仍持续推进大规模移民执法。据报道，当前在明尼苏达州的移民执法人员超过2000人。2025年12月初以来，移民与海关执法局已在当地逮捕超过1500人。美国土安全部长诺姆11日表示，联邦增援人员将在当日和次日抵达明尼阿波利斯及周边地区。
按美国《华盛顿邮报》11日说法，就古德的死因，诺姆等多名联邦政府官员坚称其咎由自取，移民与海关执法局人员乔纳森·罗斯开枪旨在自卫。民主党方面则称联邦政府言之过早，因为全面调查尚未完成，且相关调查并未让明尼苏达州当地官员参与。