新华社华盛顿/洛杉矶1月12日电（记者熊茂伶 杨伶 高山）美国数十座城市上周末爆发大规模游行示威活动，抗议美国移民与海关执法局(ICE)人员在明尼苏达州明尼阿波利斯市射杀一名美国公民。
这次射杀事件是移民、枪击、暴力执法、种族问题等种种美国社会顽疾的一次最新反映，迅速成为党争焦点，共和党与民主党围绕此事相互攻击、推责，进一步撕裂美国社会。“混乱”与“悲观”已成为美国民众形容美国未来的“关键词”。
抗议蔓延
ICE人员7日在针对非法移民的大规模执法行动时，射杀了37岁的蕾恩·妮科尔·古德，引发明尼阿波利斯市大规模抗议示威活动。尽管天气寒冷，抗议人数仍在数日内迅速从上千人扩大到数万人。抗议者还一度在明尼阿波利斯市郊与执法人员发生冲突。
1月11日，在美国首都华盛顿，民众抗议移民与海关执法局暴力执法。新华社发（李源清摄）
抗议很快蔓延至全美范围。10日，在华盛顿、纽约、费城、波士顿、西雅图等数十座城市，人们走上街头抗议联邦政府现行的驱逐非法移民政策，反对执法机构暴力执法，要求对枪杀事件进行彻底调查和追责。在加利福尼亚州南部城市帕萨迪纳，抗议者高喊“不要ICE！不要三K党！不要法西斯美国！”口号。
在白宫围栏外，示威者手举写有“为蕾恩·古德伸张正义”“唤醒美国”等标语横幅，要求追究ICE的责任。一名示威者对媒体说：“事情太过了！我们不能允许这样！明尼苏达州要求ICE离开，但ICE反而派遣了更多人员。”
据专门报道枪支暴力的美国“追踪”新闻网站数据，自特朗普政府启动驱逐移民政策以来，古德已是第4名遭联邦移民执法人员杀害的人，另有7人受伤。
艾奥瓦州前众议员格雷格·丘萨克告诉新华社记者，预计未来数月将会看到更多的动荡和暴力，这一切都是联邦政府“分化然后征服、维持控制”策略所致。
党争漩涡
分析人士指出，这起枪杀事件集合了“移民”“枪击”等诸多美国政治沉疴的关键词。无论是事件经过、死者情况，还是性质认定及调查方向，共和党主导的美国联邦政府和民主党主政的地方政府之间都矛盾重重，出现“一个事件两种说辞”的现象。两党政客相互攻讦，使事件陷入更加混乱的漩涡。
1月10日，在美国加利福尼亚州旧金山，一名女子手持标语牌参加抗议活动。新华社发（朱子于摄）
事发后，美国总统特朗普、副总统万斯、国土安全部长诺姆等人都力挺ICE人员，称其开枪是“自我防卫”。特朗普在社交媒体发文称，古德是“职业煽动者”，阻挠并抗拒执法。万斯指责美国主流媒体报道不公，称古德是“更广泛的左翼网络”的一部分，这个网络的目标是让ICE官员不能有效执法。
明尼阿波利斯市长雅各布·弗雷等地方官员则指出，已有的影像资料显示古德并未构成威胁，是涉事执法人员鲁莽行事。民主党籍明尼苏达州联邦众议员伊尔汗·奥马尔表示，特朗普等在没有进行“全面调查”的情况下做出判断，是不可接受的。
案件调查程序也暗藏争斗。按惯例，调查通常由多方联合进行，但此次美国联邦调查局已全面接管案件，收回了明尼苏达州相关部门对证据的访问权限。明尼苏达州州长蒂姆·沃尔兹表示强烈不满，称这会影响调查的透明度和公正性。
有美国媒体评论说，共和党需要一个“强力执法必要性”的案例，而民主党需要一个“联邦暴力”的例子，当枪声响起后，两党都在利用事件证明自己是“正确的”，却没有一方真正优先考虑如何避免下一起类似事件的出现。
系统顽疾
值得注意的是，古德被射杀的地点距离2020年5月黑人男子乔治·弗洛伊德遭“跪颈执法”而死的地方仅有约1.6公里。弗洛伊德之死曾掀起美国数十年来最大规模抗议和骚乱，然而5年多过去，美国不仅种族问题未得到明显改善，与移民相关的暴力执法又成为矛盾新热点。
1月10日，在美国加利福尼亚州旧金山，人们参加抗议活动。新华社发（朱子于摄）
特朗普在第二任期加大了对非法移民的驱逐力度，同时收紧对合法移民的限制。这些举措迎合了特朗普的选民基本盘——“让美国再次伟大”阵营的诉求，但也引发一系列公众质疑。
皮尤研究中心去年12月发布的民调显示，53%的美国人认为政府在驱逐非法移民问题上“做过头了”，且持这一观点的人在过去一年里呈上升趋势。美国智库布鲁金斯学会此前也发文指出，许多美国人认为政府在移民政策的执法行动上“过于仓促、错误频出”。
美国媒体批评说，古德之死是美国多起暴力执法中的最新一例，暴露出联邦执法权力及政策制定机制缺乏有力制衡的结构性缺陷。
接连不断的暴力执法事件也让美国人对未来渐失信心。美国《政治报》日前发布的民调显示，49%的美国人认为美国最好的时代已经过去，55%的美国年轻人认为美国梦已经不复存在。该报分析称，随着政治两极分化日益加深，美国民众对自身未来和国家发展方向普遍感到不安。