新华社华盛顿12月23日电（记者杨伶　熊茂伶）美国一名联邦法官23日驳回美国商会和美国大学协会就特朗普政府将新的H-1B签证费用升至10万美元提起的诉讼，称该举措属于总统规范移民事务的权力范围，并非越权。同日，美国移民局宣布将以“加权抽签程序”取代现行的随机抽签制度。
华盛顿特区联邦地区法院法官贝里尔·豪厄尔在备忘录意见中指出，相关公告的合法性取决于对国会法规的解读，而这些法规赋予总统广泛权力来规范移民和非移民进入美国，因此该举措并不构成越权。
同一天，美国公民及移民服务局发表声明说，国土安全部正修订H-1B工作签证遴选流程，新系统将通过加权抽签方式，提高高技能、高薪外国人获得签证的概率。该制度将于2026年2月27日生效，并在2027财年H-1B签证配额申请季实施。
移民局发言人表示，现行随机抽签机制长期被部分雇主利用，以较低工资引进外籍劳工，新的加权抽签机制将更符合国会设立H-1B项目的初衷，并通过鼓励雇主申请更高薪、更高技能人才来增强美国竞争力。
美国总统特朗普9月19日签署公告，将企业为新H-1B签证申请人支付的费用提高至10万美元，而此前通常仅为数千美元。美国商会、美国大学协会以及美国汽车工人联合会、美国大学教授协会等数家机构于10月针对特朗普政府提高H-1B签证费提起诉讼。10月晚些时候，美国公民及移民服务局大幅缩小了H-1B高额签证费用的适用范围，表示其不适用于H-1B现有持有人或9月21日之前申请的人。