新华社北京12月23日电　在美国总统特朗普任命美国格陵兰岛特使并重申美方立场后，北欧三国挪威、芬兰和瑞典22日分别表态，声援邻国丹麦。
芬兰外交部长埃利娜·瓦尔托宁当天在社交媒体平台发文说，“有关丹麦和格陵兰岛的事务，显而易见应由丹麦和格陵兰岛自行决定”。她还指出，丹麦一直是美国在阿富汗和伊拉克问题上的“坚定盟友”，在参与美方军事行动过程中损失惨重，并因此面临恐怖主义威胁。
这是3月20日拍摄的丹麦自治领地格陵兰岛首府努克景色。新华社记者赵丁喆摄
瑞典外交大臣玛丽亚·马尔默·斯蒂纳加德同日也表达了对丹麦的支持。她表示，有关丹麦和格陵兰岛的事务应由双方决定，瑞典“全力支持邻国”，并将始终维护国际法。她强调，尊重国家主权和领土完整是国际法的基本原则。
另据挪通社22日报道，挪威外交大臣艾德当天在一份声明中表示，“格陵兰岛是丹麦王国的一部分。我们完全支持丹麦政府在此事上的立场”。
特朗普21日在社交媒体发文，宣布任命路易斯安那州州长杰夫·兰德里为美国格陵兰岛特使。他22日坚称美国“必须得到”格陵兰岛，这是基于国家安全考量。欧盟、挪威、丹麦和格陵兰岛方面批评美方这项任命，指责美国觊觎这座矿产资源丰富的岛屿。
格陵兰岛是世界第一大岛。该岛是丹麦自治领地，有高度自治权，国防和外交事务由丹麦政府掌管。特朗普今年上任以来多次扬言要吞并格陵兰岛，并声称不排除动用武力的可能性。这一言论遭到丹麦及格陵兰岛居民谴责和反对。（林芮竹）