△泽连斯基（资料图）
当地时间23日，乌克兰总统泽连斯基在与记者会谈时公布了关于结束冲突的20点“和平计划”草案细节。
泽连斯基表示，这份草案在很大程度上反映了乌克兰和美国的共同立场。他表示，有些问题仍需解决，“但距离最终敲定文件已经更近了”。
他强调，这只是一份草案，因此其内容可能会在谈判过程中有所改变。
领土问题与总统选举
泽连斯基表示，如果在谈判中无法就领土问题达成一致，整个“和平计划”可能将提交全民公投。
当被问及是否可以同时举行全民公投和总统选举时，泽连斯基表示，“我认为可以”。他表示，草案第18点规定，在签署“和平协议”后，应尽快在乌克兰举行选举。
多国共同运营扎波罗热核电站
泽连斯基表示，美方提议由乌克兰、美国和俄罗斯共同运营扎波罗热核电站，但目前尚未就此问题达成协议。
就草案第12点涉及扎波罗热核电站运行等内容，泽连斯基表示，“扎波罗热核电站将由乌克兰、美国和俄罗斯三个国家共同运营。这是美国的提议。”
冲突结束后 美国将逐步解除对俄制裁
泽连斯基表示，在这份协议草案中，没有看到解除对俄制裁的内容。
泽连斯基称，“但我们明白，美国将在冲突结束后逐步解除对俄罗斯的制裁。”他表示，美国谈判小组可能于本月24日与俄总统普京进行对话。
可考虑在顿涅茨克地区建立自由经济区
泽连斯基表示，在向乌克兰提供安全保障后，可以考虑在顿涅茨克地区建立自由经济区。他表示，如果做出这一决定，乌克兰、美国和俄罗斯将另行签署一项协议，以确定该特殊经济区的地位。
乌方不会放弃加入北约
泽连斯基表示，乌克兰能否加入北约由北约成员国决定，“我们认为，是否接纳乌克兰是北约成员国的选择。”
他补充说，乌克兰不会放弃加入北约。
希望在协议中明确加入欧盟具体日期
泽连斯基表示，“和平协议”应明确规定乌克兰加入欧盟的日期，因为加入欧盟是安全保障之一。
泽连斯基称，“加入欧盟也意味着获得部分安全保障，因此我们希望确定具体日期。例如，是2027年或2028年，必须有一些具体细节，因为没有具体细节，安全保障就不能称之为真正的安全保障。”
他表示，草案第7点规定，乌克兰将在某个特定时间成为欧盟成员国，并获得短期内进入欧洲市场的优惠待遇。泽连斯基称，尚未与欧盟方面就乌克兰加入欧盟的日期达成一致。（总台记者 王晋燕）
更多阅读
当地时间12月21日，美国总统特使威特科夫表示，过去三天，乌克兰代表团在美国佛罗里达州与美国和欧洲伙伴举行了一系列富有成效和建设性的会议，美国和乌克兰还举行了单独的建设性会议。威特科夫还表示，与乌克兰代表团的会谈特别关注讨论时间表和后续步骤的顺序。
22日，乌克兰总统泽连斯基证实，乌方代表团已结束与美方在迈阿密举行的系列谈判并启程返乌。双方已完成20点“和平计划”初稿阶段全部关键工作，方案整体制定完毕，虽非尽善尽美，但核心推进目标达成。