参考消息网12月24日报道据韩联社12月23日报道，二战时期被日军强制征兵的韩籍遇难者遗属，23日针对日本靖国神社向首尔中央地方法院提起诉讼，要求其撤下擅自被合祀的先人牌位。遗属们还向日本政府和靖国神社提起索赔诉讼，要求赔偿共8.8亿韩元（约合人民币416.6万元）。
报道称，韩国民间机构民族问题研究所和太平洋战争受害者赔偿推进会当天在首尔召开记者会并发布上述消息。掳日强征韩籍遇难者遗属向韩国法院提起关于取消靖国神社合祀的诉讼尚属首次。韩籍军人和军属遗属共10人要求靖国神社在写有死者姓名和死亡日期的“祭神名簿”和“祭神名票”中移除祖辈名字。
诉讼代理人团表示，对于遗属来说，合祀于靖国神社不是单纯的宗教仪式，而是将牺牲者列入美化侵略战争框架的加害行为，遇难者家属应恢复以自身的方式追悼故人的权利。日本政府不仅将强征韩籍人员推向战场遇难，甚至向靖国神社提供故人的个人信息，侵犯遗属的人格权、宗教信仰和良心自由。
靖国神社合祀14名太平洋战争甲级战犯，被视为“日本军国主义的象征”。据悉，日据时期被强征的2万多名韩籍人员也合祀于此。这一消息在上世纪90年代传出后，遇难者家属曾两次向日本法院提起取消合祀诉讼，但因“诉讼时效届满”为由被驳回。6名遗属9月再次向日本法院提起诉讼。