央视网消息：美国总统22日宣布，美国海军将建造两艘“特朗普”级新型战舰，这将是美军最快最大的战舰，战斗力将比现有舰艇“强大百倍”。这看似是美国海军的发展新动向，但其实背后另有深意，一起来看看。
印度《经济时报》：远超美海军承受能力
文章指出，特朗普在发布会上高调宣称，将先建造两艘“特朗普级”战舰，然后很快再建造8艘，总数最终将达到20到25艘。分析指出，一款全新设计、技术指标模糊的战舰，要造25艘，无论是时间还是资金，都远超美国海军的承受能力。特朗普上一任执政期间的很多强军承诺，最后都因为预算和产能问题不了了之。
黎巴嫩广场电视台：实战价值令人质疑
特朗普在海湖庄园官宣“特朗普级”新型战舰计划时，他身边站着一众高官，氛围拉满。“特朗普级”战舰参数也很花哨，海报做的很用心。但各路黑科技都往舰船里堆，不管是不是必须用得到，与真实战争逻辑脱钩。其中，新型轨道炮与激光武器目前都还处于试验阶段，连美军自己都没有成熟的量产型号，实战价值令人质疑。
土耳其阿纳多卢通讯社：更像是一场政治秀
美国官宣的“特朗普级”新型战舰，排水量据称将达3万吨到4万吨。这一级别的吨位已经接近美国的两栖攻击舰，但在现代海战里，不是吨位越大越厉害。“特朗普级”新型战舰的设定带有浓烈的美国全球霸权意味，整场发布会更像一场政治秀，而非严谨的军事规划。比起军事用途来说，它更服务于领导人自我形象打造以及全民幻想工业复兴的情绪需求。
葡萄牙卢萨社：“宏大造舰计划”为选举造势
特朗普此时官宣新型战舰计划，华丽堆砌新技术，实则是选举季的政治噱头，所谓“强大百倍”也基本属于口头吹嘘。现在距离美国大选只剩不到一年时间，美国总统需要依靠这种“宏大的造舰计划”讨好资本，拉拢保守派选民。把战舰用自己名字命名，更是把军事规划打造成个人标签，此类操作在美国历史上并不多见。