这是一个极其危险的信号！
在今年10月借势民粹上台后，日本首相高市早苗旋即操弄涉台议题。11月7日，高市早苗在日本国会公然发表涉台错误言论，暗示武力介入台湾可能性，企图一不做二不休，突破“和平宪法”和战后体制的束缚，加速推进日本整个国家的右转。公然挑衅国际法、背弃法定义务、破坏国际准则，严重违背作为中日关系基础的四个政治文件，高市早苗此番妄言妄行令世界震惊。
世人皆知，以《开罗宣言》《波茨坦公告》和《日本投降书》为代表的国际法文件，是千万生命被吞噬、无数文明被践踏后重新树起的人类尊严，是全人类为了自身存续和未来愿景而进行的庄严立约。它们不仅是共识，更是规则；不仅是人类良知的底线，更是国际秩序的红线！
以身试法者，挑衅越线者，必将走向失败与破产，必将面临正义的审判与清算。
高市早苗公然挑衅国际法、动摇战后和平根基，须知历史的车轮从未被螳臂阻挡
2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。80年前，人类文明在法西斯的铁蹄下经历至暗时刻，世界进步力量以巨大牺牲挽狂澜于既倒，彻底击溃德意日轴心。这场用鲜血书写的胜利，最终凝结成一系列重要国际法律文件，宣示正义、保障和平、重塑共识，奠定了战后国际秩序的基石。
高市早苗不是在台海、“自卫权”等议题上言之凿凿么？让我们一件一件打开这些勒石长存的文件，看看昭昭法理：
1943年12月1日，中美英三国政府发表《开罗宣言》。宣言宣布三国对日作战的目的“在于制止及惩罚日本之侵略”，三大盟国将与其他对日作战之联合国家一道，“坚忍进行其重大而长期之战争，以获得日本之无条件投降”。宣言还声明：“剥夺日本自从一九一四年第一次世界大战开始后在太平洋上所夺得或占领之一切岛屿”；“使日本所窃取于中国之领土，例如东北四省、台湾、澎湖群岛等”归还中国；“使朝鲜自由独立”。
1945年7月26日，中美英发表《波茨坦公告》。公告表达盟国“对日作战，不至其停止抵抗不止”的决心，敦促日本无条件投降，否则“必将使日本军队完全毁灭”，而“日本之本土亦终必全部残毁”。公告提出，“开罗宣言之条件必将实施，而日本之主权必将限于本州、北海道、九州、四国及吾人所决定其可以领有之小岛在内”，重申剥夺日本掠夺的领土、解除其武装、制裁战犯、实行占领等打击军国主义的措施。8月8日，苏联对日宣战后声明加入公告。8月15日，日本天皇在向日本全国广播的诏书中表示接受四国的联合公告，从战败国角度接受《波茨坦公告》作为战后秩序法律基础的事实。
1945年9月2日，日本签署无条件投降书，宣告无条件投降，全面承认并履行《波茨坦公告》条款，无条件将其侵占的中国领土归还中国。至此，《开罗宣言》《波茨坦公告》和《日本投降书》三个重要文件在内容上形成完整的法律链条，共同构成二战后重建东亚秩序和世界秩序的国际法准则，也是日本将东北、台湾、澎湖列岛等地归还中国的国际法依据。同时，它们明确了日本军国主义发动侵略战争的事实，明确了日本战败国地位，明确了对日本军国主义进行惩罚的具体措施，具有不容置疑的法律约束力！
法，意味着什么？意味着，台湾在法律和事实上均已归还中国，不存在所谓“地位未定”状态，日本政府在台湾问题上妄言妄行，就是侵犯中国主权，干涉中国内政；意味着，日本“修宪”不仅仅是日本的国内法问题，而是国际问题，日本政府企图修改“和平宪法”、突破“专守防卫”，就是在挑衅国际法；意味着，彻底清除军国主义是日本作为战败国应尽的条约义务，日本政府为军国主义“招魂”，就是在毁灭和平果实、公然背离基本承诺、企图推翻战后国际秩序。
以国际法为标尺，再看看高市早苗本人的言行。在其从政既往中，高市一贯主张废除“和平宪法”中“放弃战争”条款，不断宣扬错误的二战史观，这是僭法悖法；参拜供奉二战甲级战犯的靖国神社，鼓吹“强军扩武”，这也是僭法悖法。
在铭记二战历史的重要年份，日本政府本应深刻反省当年侵略殖民台湾的历史，深刻反省军国主义犯下的滔天罪行，在台湾和历史问题上遵规守矩、谨言慎行，高市早苗却冒天下之大不韪，成为第一个将“台湾有事”与日本所谓“存亡危机事态”直接挂钩的日本领导人，称其是悖法者、背信者，复有何言？！
正如美利坚大学历史学教授彼得·库兹尼克所指出，高市早苗的言论“如此愚蠢、无知又充满挑衅”，忽略了战后国际秩序所设定的基本底线，对地区和平带来直接冲击。
然而，法者天下理，历史的车轮从未被螳臂阻挡。
9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京天安门广场隆重举行，盛大阅兵举世瞩目，亦有鲜花白鸽，亦有礼炮鸣响。这是一种昭告：铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来；这同样是一种宣示：历史定论不容歪曲，和平成果不容侵蚀，正义底线不容触碰。
高市早苗悍然背弃法定义务、复活军国主义幽灵，须知玩火者必自焚、作茧者必自缚
高市早苗一番言行，不仅是对国际法的极端挑衅，更是对包括日本自身宪法规定的法定义务的悍然背弃。
1947年5月3日，由占领军当局主导制定、日本国会审议通过的《日本国宪法》（又称“和平宪法”）正式实施。宪法第二章第九条规定，“日本永远放弃以国权发动战争、武力威胁或行使武力作为解决国际争端的手段”，“不保持陆海空军及其他战争力量，不承认国家的交战权”。对日本而言，这是刚性的法律承诺。
然而，“和平宪法”白纸黑字犹在，高市早苗却妄图倒行逆施，这为什么会发生？且看数十年来，日本右翼势力如何步步为营、颠倒乾坤。
冷战时期国际形势复杂诡谲，让战后正义的落实受阻蒙尘。1951年，所谓“旧金山和约”与《美日安全保障条约》出炉，美国开始以一种新的方式操控日本；1954年，日本《自卫队法》出台，实现了对陆海空自卫队等作战力量的事实保有。随之，甲级战犯岸信介堂而皇之成为首相，“大东塾”这样的军国主义团体借机还魂，右翼势力推动修改中小学历史教科书、否认南京大屠杀和强征“慰安妇”等罪恶史实……无怪乎1994年，高市早苗竟在国会对时任首相村山富市发出蛮横质问：凭什么代表日本向中国道歉？
魂不端则法不正。
数十年来，日本一面利用冷战“良机”不断突破国际法律义务，一面以各类国内法的确立为其突破“正名”。多届日本政府以“切香肠”的方式，不断通过所谓“合法性”政治程序，逐步突破战后和平体制束缚，企图从政治和体制上拆除阻挡军国主义的防火墙——
1992年，《联合国维持和平活动合作法》打破自卫队不得出海的禁忌；
1999年，《周边事态法》为军事介入海外事务搭建法理框架；
2014年，放宽武器出口限制，突破军备管控红线，为军事松绑制造“合法先例”；
2015年，日本右翼势力实现重大“突破”，以“武力攻击暨存亡危机事态法”为核心的11部安保法案在安倍政府强行推动下通过，使自卫队从“本土防御力量”蜕变为可全球投送的作战力量。
这彻底突破了“和平宪法”限定的“专守防卫”底线，尤其是第九条对国家交战权的禁止性规定，从法理根源来看，既背离“和平宪法”的立法初衷，更违背二战后既定国际安排，是对法定义务的公然背弃。中国社科院日本研究所所长杨伯江认为，日本的这种做法，本质上是以国内法架空国际法，是严重违法行径，是在冲击战后亚太国际秩序的根本基础。
法不正则行不轨。
“存亡危机”本就是日本军国主义穷兵黩武的操弄，他们曾以这个“危机”为幌子入侵朝鲜半岛，曾以这个“危机”为借口发动九一八事变，曾以这个“危机”为名袭击珍珠港，曾以这个“危机”为托词挑起太平洋战争。现在，又以这个“危机”为借口架空“和平宪法”，企图以系统性的法理侵蚀再次为军国主义大开其门。
——日本右翼政客不断为军国主义“招魂”，重建“军事大国”身份认知。日本前首相安倍晋三主张建立“一流国家”，高市早苗强调“重拾在世界中心绽放的日本外交”，无不是以军事力量为后盾，无不是军国主义思想作祟。为再次唤醒日本军国主义亡魂，高市政府正计划恢复“大佐”等具有军国主义象征的旧日本军队军衔，通过玩弄历史政治激活军国主义狂热。
——日本政府不断背弃战后承诺，大幅增加防卫开支，致力于发展远程进攻能力，谋求“先发制人”，扩军备战的动作越来越大。高市早苗宣称，要尽快修改“安保三文件”，暗示修改“无核三原则”中不引进核武器的原则，提前实现防卫费占GDP2%的目标。日本正在不断挤占民生资源用于发展军力，经济活动从民生目的转向服务战争。
——日本政府不断加大对地区安全事务的介入，在所谓“积极和平主义”的旗号下，扩展海外军事活动，增加“国际安全输出”，为其对外军事扩张寻找合法性。当前，日本主动为盟友及周边国家提供大量军事支持，诱骗大国对其复活军国主义采取默许态度。
行不轨则祸必至。
军国主义从疯狂到覆亡的历史清楚证明，玩火者必自焚，作茧者必自缚。今天，高市早苗以“存亡危机事态”为名抛出涉台谬论，公然挑衅二战后国际秩序，已被视作日本新型军国主义思潮代言人，广受国际社会批评和谴责，引发多国民众强烈愤慨和集体警觉。
韩国国会议长禹元植在社交平台上发文称，日方动摇东亚和平秩序根基的行为，无论韩国还是其他周边国家都绝对无法容忍；缅甸国家国防与安全委员会新闻发言人佐敏吞指出，高市言论不汲取历史教训，对日本在亚洲犯下的罪行毫无悔意、不负责任；俄罗斯、朝鲜等国反对高市将台湾问题与日本“存亡危机”挂钩的言论，强调台湾问题是中国内政，日本无权干涉；澳大利亚、匈牙利、捷克等国政党人士批评其言论充满挑衅性，破坏中日关系政治基础，加剧地区紧张。
日本民众也连日在东京首相官邸前举行抗议集会，要求高市撤回错误言论，高声呼吁不要将日本带入战争歧途。“不负责任”“极端挑衅”“煽动战争”“违反国际法”“对历史的背叛”……一波一波的抗议声浪都在正告高市：
不要摧毁日本在战后得以生存发展的法律基石和信用凭证，否则必成日本之罪人、历史之罪人！
高市早苗肆意破坏国际准则、绑架中日关系未来，须知人无信无以立身、国无信无以立世
“一瞬间就摧毁了所有来之不易的外交进展。”
日本立宪民主党众议员小泽一郎对高市早苗错误言论的批评一针见血。
当前中日关系的严峻局面，全由高市早苗无视日本战败国历史责任与国际关系准则所致。高市以首相身份公开发出试图武力介入台海的信号，暴露出日本右翼势力推动“以台制华”战略长期化、激进化的危险企图，是对作为国际社会普遍共识和中日关系政治基础的一个中国原则的严重挑衅。
自1972年邦交正常化起，中日间共有四个重要的双边政治文件，即1972年的《中日联合声明》、1978年的《中日和平友好条约》、1998年的《中日关于建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系的联合宣言》和2008年的《中日关于全面推进战略互惠关系的联合声明》，四个政治文件规定了中日关系健康发展所必须遵守的各项原则，构成两国关系的政治法律基础。
《中日联合声明》提出，“日本方面痛感日本国过去由于战争给中国人民造成的重大损害的责任，表示深刻的反省”，“日本国政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。中华人民共和国政府重申：台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循波茨坦公告第八条的立场”。
《中日和平友好条约》确认：《中日联合声明》是“两国间和平友好关系的基础，联合声明所表明的各项原则应予严格遵守”。
《中日关于建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系的联合宣言》全面总结了两国交往历程中正反两方面的经验教训，提出：“双方认为，正视过去以及正确认识历史，是发展中日关系的重要基础。”
《中日关于全面推进战略互惠关系的联合声明》重申过去三个政治文件构成中日关系稳定发展和开创未来的政治基础，确认继续恪守三个文件的各项原则。
壹引其纲，万目皆张。基础不牢，地动山摇！
对于高市早苗将所谓“台湾有事”认定为可行使集体自卫权的“存亡危机事态”，日本名古屋外国语大学名誉教授、日中关系学会副会长川村范行指出，这是等同于向中国“预告”战争的严重问题，高市的涉台言论严重干涉了中国内政，践踏了一个中国原则。
回望中日关系正常化以来的半个多世纪，能否树立正确对华认知，恪守和履行中日四个政治文件就历史、台湾等重大原则问题作出的明确规定，关乎中日关系的根基和走向。四个政治文件在台湾问题上的规定是一贯而明确的，也是不可分割的，必须全面加以执行。日本政府承诺坚持遵循《波茨坦公告》的立场，就必须放弃错误的“台湾地位未定论”。
然而，在抛出涉台错误言论后，高市早苗诡辩“（日本）根据‘旧金山和约’放弃了全部权利，并无认定台湾法律地位的立场”。援引和突出非法无效的“旧金山和约”，却对具有充分国际法效力的《开罗宣言》《波茨坦公告》避而不谈，表明高市至今不思悔改，仍在持续损害中日关系政治基础，甚至妄图煽炒所谓“台湾地位未定论”。
这是错上加错，再次向国际社会释放出危险信号。
“高市早苗试图以探头球的方式测试中国的战略红线，这是完全打错了算盘。”外交学院前院长王帆指出，日本政府在中日四个政治文件中就台湾问题作出的承诺，具有国际法效力，没有任何模糊、曲解的空间。无论日本哪个党派、哪个人执政，都必须恪守。“中日两国作为重要近邻，应该本着以史为鉴、面向未来的精神，推动两国关系长期健康稳定发展，而不是背道而驰。”
中国是日本最大贸易伙伴、第二大出口对象国和最大进口来源国。2024年中日贸易总额约3083亿美元，其中中国对日进口额1562.5亿美元。据日本观光厅统计，2024年中国游客在日消费总额位列各国游客之首。维护好中日关系，符合两国人民和国际社会普遍期待。
对高市早苗的错误言行，日本国内有识之士纷纷发出警告，直陈日中关系受损、国民感情恶化、进出口贸易减少、人员往来受限等负面后果，“高市下台”的呼声四起。日本“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景说，日中关系一旦恶化，“受苦的将是日本国民”。
日本前首相村山富士的女儿曾在访华时这样说道：“家父常说，要遵守和平宪法，为不重蹈覆辙而坚持放弃战争，坚持日本绝不参战。因为过去发生了那样的战争，所以无论世界哪处发生战争，日本都绝不参战，这是需要坚决贯彻的事情。”
半个多世纪以来，中日两国老一辈领导人为发展中日关系倾注心血和努力，留下了“互为合作伙伴、互不构成威胁”“以史为鉴、面向未来”的政治共识，也留下了经过历史检验的训诫——
人无信无以立身，国无信无以立世。
在事关国家主权和领土完整的大是大非问题上，中国绝不会有任何妥协退让。对高市早苗的危险言行，中国已发出严正警告：如果日方一意孤行、一错再错，一切主张正义的国家和人民，都有权利对日本的历史罪行进行再清算，都有责任坚决阻止日本军国主义死灰复燃。
高市早苗必须悬崖勒马！
法理昭昭，不容日本挑衅越线！
战后国际秩序是全人类的胜果，日本军国主义是全世界的公敌，一个中国原则是国际社会的共识。
在维护二战胜利成果面临更多挑战和考验的紧要历史关头，国际社会唯有坚持在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，绝不能纵容军国主义者兜售以历史罪恶为荣、以和平约束为耻的错误二战史观。
12月7日，恰逢日本打着“存亡危机”幌子袭击美国珍珠港84周年；12月13日，是南京大屠杀死难者国家公祭日。须知，日本军国主义的战火，不仅使中华大地陷入熊熊烈焰，同样灼烧过东南亚和夏威夷；不仅在黄河长江畔肆虐，同样曾祸及太平洋之上。国际社会，尤其是联合国安理会常任理事国和二战主要战胜国，当年并肩抗击法西斯军国主义，当下负有维护《联合国宪章》的特殊责任，需共同努力，捍卫以联合国为核心的国际体系，确保各国都能在相互尊重、公平正义的国际法治环境中和平共处，从而将试图开历史倒车的言行遏制在萌芽状态，以构建人类命运共同体的不懈实践，长久维护和平与发展的世界大势。
回望历史路昭昭。《联合国宪章》诞生80年，“欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸”，仍然承载着人类对持久和平的深切渴望。这是今日世界的大势所在，今日世界的光明所向。
正告高市政府，莫要成为大势中的逆流、光明中的暗影！