中新网12月24日电 据日本《每日新闻》报道，日本首相官邸一名安保官员日前声称“日本应拥有核武器”，引发日本核爆受害者团体及反核武器组织的强烈谴责。
12月22日，来自广岛县的7个核爆受害者团体举行记者会。广岛核爆受害者团体协议会代表委员田中聪司愤怒表示，日本官员这番言论破坏了日本作为“和平国家”80年来取得的进步，日本的无核立场必须重新明确。
广岛县核爆受害者团体协议会理事长佐久间邦彦恳切呼吁：“我担心日本会被认为是纵容核武器的国家。日本应坚持‘无核三原则’(不拥有、不制造、不运进核武器)。”
另一同名受害者团体于同日发表声明指出：“该言论否定了无核三原则，排除了日本在《不扩散核武器条约》体制内作为桥梁的作用，绝对无法接受。我们对此提出严正抗议。”
声明强调，“避免核武器威胁的唯一途径是彻底废除核武器”，并呼吁日本坚持无核三原则并将其立法。
日本民间团体“广岛废除核武器联盟”在其声明中谴责该官员言论称，任何一个认真倾听核爆受害者声音的人，都绝不会说出这样的话。广岛禁止原子弹氢弹会议也向日本政府递交了抗议书，要求撤回相关言论并罢免该官员。
中国外交部发言人林剑22日表示，中方对日本首相官邸高官、首相侧近公然宣称日本应该拥有核武器感到震惊。上述言论是对战后国际秩序和核不扩散体系的公然挑衅，对地区和国际和平稳定的严重威胁，对日本宣称“走和平发展道路”的完全背离，绝非“个人行为”可以搪塞敷衍，国际社会必须对此高度警惕和坚决反对。