△俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫（资料图）
当地时间12月24日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，总统特别代表德米特里耶夫已向总统普京详尽汇报了其与美国方面会谈的全部细节。根据此次汇报结果，俄罗斯将确定其立场，并在近期继续与华盛顿方面保持接触。
佩斯科夫表示，克里姆林宫依然坚持认为，公开讨论乌克兰“和平计划”条款、通过媒体进行沟通是不适宜的。他指出，美国方面完全知晓俄罗斯方面的基本立场。
当地时间23日，乌克兰总统泽连斯基在与记者会谈时公布了关于结束冲突的20点“和平计划”草案细节。泽连斯基表示，这份草案在很大程度上反映了乌克兰和美国的共同立场。他表示，有些问题仍需解决，“但距离最终敲定文件已经更近了”。泽连斯基表示，如果在谈判中无法就领土问题达成一致，整个“和平计划”可能将提交全民公投。他同时补充说，乌克兰不会放弃加入北约。
美国总统特使威特科夫21日在社交媒体发表声明说，美国与俄罗斯代表过去两天在佛罗里达州举行了“富有成效和建设性”的会谈，以推进俄乌“和平计划”。声明说，俄罗斯负责对外投资和经济合作事务的总统特别代表德米特里耶夫与美方代表团举行了会谈，美方代表团成员包括威特科夫、总统特朗普的女婿库什纳和白宫幕僚乔希·格林鲍姆。（总台记者 王新俊）