最近，日本一些政治人物的言行，不得不让我们留意。12月18日，日本首相官邸的一名高官扬言，“日本应拥有核武器”。日本作为一个在历史记忆和相关法律规定层面，本来都应该对“核武器”高度敏感的国家，其高级官员却鼓吹“拥核”，这一现象让人匪夷所思。我们要注意到一个背景，在高市早苗政府上台后，日本不断渲染安全威胁，并在放宽武器出口限制方面频频有动作，甚至已经开始探讨修改日本现行的“无核三原则”中的“不运进核武器”原则。
鼓吹“拥核”、试探“拥核”，“拥核”这个本不属于日本考虑的问题却被提上议事日程，日本到底想干吗？
日本官员“拥核”言论
引发多方批评
日本首相官邸一名负责安全保障政策的高官18日扬言“日本应拥有核武器”，连日来引发多方批评。
22日，立宪民主党党首野田佳彦再次要求日本首相高市早苗尽快撤换发表“日本拥核论”的官员。他表示，任命一名持“日本拥核论”的人担任负责安保政策的首相官邸高官本身就存在问题，这是任命者的责任。
共同社报道称，高市早苗11月中旬已着手探讨修改“无核三原则”中的“不运进核武器”原则。
日本《琉球新报》刊发社论指出，“日本拥核论”严重背离了“无核三原则”。相关言论严重伤害原子弹爆炸受害者的感情，日本政府必须进行反省，并再次表明坚持“无核三原则”的立场。
据日本共同社报道，日本广岛县议会全体会议22日一致通过一份意见书，要求日本政府坚持“无核三原则”。意见书指出，修改“无核三原则”的企图引发人们担忧，“80年前广岛和长崎遭遇的灾难不能重演”。
警惕！
鼓吹“拥核” 渲染威胁 放宽武器出口
一方面首相官邸高官公开鼓吹“拥核论”，另一方面，我们也看到，日本的防卫大臣近期频繁出席军事活动，他发表的一些言论，渲染安全威胁，并与日本放宽武器出口限制的动作相呼应。
渲染安全威胁 日防相再提加强西南防卫
21日，日本防卫大臣小泉进次郎前往长崎县佐世保市的陆上自卫队相浦驻地，出席当地离岛防卫专门部队“水陆机动团”的演习活动。期间，小泉对媒体宣称：“加强西南地区的防卫体系是一项紧迫的任务。”
日防相出席护卫舰下水仪式拟全球推销
22日，小泉进次郎在长崎市访问三菱重工造船厂，出席海上自卫队最新一艘“最上”级护卫舰的命名和下水仪式。
据日媒披露，这艘新下水的护卫舰标准排水量达3900吨，舰长133米，可搭载约90名舰员。舰上配备垂直发射系统，兼具防空、反舰及反潜作战能力。小泉进次郎此前曾强调，将推动该型护卫舰“面向各国开展顶级推销”。
日本放宽武器出口限制动作不断
近年来，日本不断放宽武器出口限制，相关动作近期更趋密集。本月15日，日本执政联盟自民党与日本维新会召开会议，就修改“防卫装备转移三原则”运用指南、取消对武器出口的5种类型限制达成一致，并确认将于明年2月向内阁提交相关动议。
日本是如何不断突破武器出口限制的？
日本高市政府上台后，在放宽武器出口限制方面动作频频。而实际上日本在放宽武器出口限制这件事儿上，一直在一点点不间断地往前拱。日本是如何不断突破武器出口限制的？我们来听一下中国社科院日本研究所政治研究室助理研究员孟明铭的解读。
中国社科院日本研究所政治研究室助理研究员 孟明铭：日本的武器出口限制历史可追溯到二战战败后，1947年颁布的“和平宪法”明确规定，日本放弃以武力作为解决国际争端的手段，并不保持军事力量，这为此后长期实行武器出口禁令奠定了基础。
1967年，佐藤荣作政府首次提出“武器出口三原则”，明确禁止向共产主义阵营的国家、联合国禁止的国家和国际冲突的当事国出口武器。1981年，日本国会通过相关决议，将这一禁令进一步法律化，确立了全面禁止武器出口的立场。
然而，随着日本右翼势力日益崛起，为了突破和平宪法的体制，走上重新武装日本的道路，持续对这一限制政策进行突破。
2006年，小泉纯一郎政府以所谓“打击恐怖活动”为名首次对外提供军事舰船，打开了禁令缺口。
2014年，安倍晋三政府以“防卫装备转移三原则”替代了“武器出口三原则”，通过文字游戏降低政策敏感性，实现了从“原则禁止”到“原则允许”的转向。
2022年，岸田文雄政府借俄乌冲突之机进一步放宽限制，为日本军工产品进入国际市场铺路。
在高市早苗政府上台以后，明显加强武器出口推动力度，与多国商讨出口武器的相关事宜，并计划于2026年上半年彻底解除对杀伤性武器出口的限制。
日本逐步放开武器出口，已明显背离“和平宪法”的精神，标志着日本正逐步摆脱战后和平主义的约束，加速走向军事正常化的国家。一旦日本成为军火出口大国，其国内军工复合体势必迅速崛起，进而推动军事扩张与修宪进程，重走军国主义老路的可能性大幅提高。此外，日本通过武器出口实际上是为某些国家和地区的反华势力提供支持，构建针对中国的反制网络。这一趋势不仅严重威胁地区和平稳定，也对日本自身的和平发展道路构成严峻挑战。
作为二战战败国，日本应恪守“和平宪法”，坚持走和平发展道路，而不是为扩军强武寻找借口，应该以实际行动取信于亚洲邻国与国际社会。
日本鼓吹“拥核”有何意图？
放宽武器出口限制，渲染安全威胁，鼓吹拥有核武器，军国主义的幽灵依然在这个国家徘徊。作为唯一一个曾经遭受过核武器攻击的国家，日本在历史记忆层面和相关法律规定层面，都应该对“拥核”二字高度敏感，如今却出现了高级官员公然鼓吹拥有核武器之事，日本究竟有何意图？
日本1969年曾违反“无核三原则”
中国社科院日本研究所政治研究室助理研究员 孟明铭：近期高市早苗政府部分官员的“拥核”言论，背后潜藏的是日本右翼势力加快复活军国主义的企图。日本原来的“无核三原则”始于1967年的佐藤荣作政府，表面上是迎合不拥有、不制造、不引进核武器这种国际道义，但其背后从一开始就存在着严重的历史虚伪性。1969年的时候，日本与美国就秘密签署核密约，允许核武器进入日本，早已违反了不运进核武器的条款。这种双标的虚伪性，为日本右翼势力未来突破核限制其实埋下了历史伏笔。
三大动因暴露日本右翼“拥核”野心
日本右翼势力近年来，特别是在高市早苗上台以后，关于“拥核”试探的言论不断增加。主要有以下几个原因：
第一，是中日实力，特别是军事实力的日益悬殊，让日本陷入空前的战略焦虑，他们希望通过“拥核”的方式拉近与中国的战略差距，增加对抗中国的资本。
第二，是美国霸权的衰退，使部分日本政客认为，未来美国很可能在日本面临的地缘冲突中不会保护日本。日本需要拥有这个维持军事威慑力的新底牌。
第三，是以高市早苗为代表的右翼势力的一种政治斗争伎俩。将“拥核”这样一个在日本社会具有高度敏感性的问题抛出来，引发舆论混乱和紧张，可以变相减少右翼在其他方面改造日本和复活军国主义的压力。
日本“拥核”非护身符而是催命符
对于日本而言，“拥核”绝非安全保障，而是自取灭亡的催命符。日本拥核将动摇全球核裁军的根基，严重恶化日本的周边环境，让日本面临的安全局势更加严峻。更何况日本国土狭小，人口密集，缺乏战略纵深，在核对抗中也是极为脆弱的。“拥核”不仅会撕裂日本的民意，也会让国际社会彻底认清日本的真面目。总之，日本作为二战战败国和人类历史上唯一遭受过核打击的国家，本应对核武器有着最深刻的理解和最强烈的反对。这些“拥核”的事态只会暴露高市早苗等右翼势力复活军国主义的野心，对于东亚地区的和平稳定而言，我们也必须警惕。