联合国官网23日公布，中国于本月15日向联合国秘书长交存《〈联合国海洋法公约〉下国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护和可持续利用协定》（《海洋生物多样性协定》，以下简称《协定》）批准书。
《协定》是联合国框架下的重要国际条约，在《联合国海洋法公约》的基础上，以养护和可持续利用海洋生物多样性为目标，聚焦深海遗传资源、海洋保护区、环境影响评价、能力建设四大领域，为各国深海远洋活动进一步确立法律规范，深刻影响国际海洋秩序。
《协定》谈判进程始于2004年，在2023年6月19日以协商一致方式获得通过，并于同年9月20日开放签署。截至目前，144个国家和欧盟已签署《协定》，80个国家和欧盟已交存批准书、核准书、接受书或加入书。《协定》将于2026年1月17日生效。
中国全程参与《协定》谈判，在《协定》开放签署首日即签署《协定》，成为《协定》首批签署国。2025年10月28日，十四届全国人大常委会第十八次会议通过关于批准《协定》的决定。中国将自《协定》生效之日起成为缔约国。
《协定》系由190多个国家历时19年谈判达成。古特雷斯称赞《协定》的出台“展示了多边主义的力量”，对《协定》即将生效表示欢迎，称这是海洋保护和多边主义的“历史性成就”。