美国司法部23日公布了新一批爱泼斯坦案相关文件近3万页，其中不少内容涉及美国总统特朗普。司法部随后称，文件中部分内容不实。
△美国司法部（资料图）
在这批文件中，一名检察官所写的一份电子邮件备受外界关注。这名检察官2020年1月7日在邮件中说，其办公室获得的飞行记录显示，特朗普在1993年至1996年曾至少8次乘坐爱泼斯坦的私人飞机，“远超此前报道（或我们所知）”。飞行记录显示，特朗普曾与爱泼斯坦前女友吉丝兰·马克斯韦尔至少同行4次。马克斯韦尔2022年因诱拐少女从事性交易等罪名获刑20年，是唯一因涉爱泼斯坦案入狱服刑的人。今年早些时候，美国司法部副部长托德·布兰奇与马克斯韦尔面谈，随后她被转移至最低警戒级别监狱。
23日晚些时候，美国司法部在社交媒体X上发表声明称，将继续公布相关文件，但已公布的部分文件含有“不属实、耸人听闻”的针对特朗普的指控，它们在2020年总统选举前就已交给联邦调查局，“如果它们有丝毫可信度，肯定已被用作武器”攻击特朗普。
美国司法部还称，联邦调查局已认定，一封疑似爱泼斯坦写给另一名性犯罪者且提及特朗普的卡片系伪造，依据包括笔迹、邮戳、回信地址。司法部说，这封“伪造信”显示，公布爱泼斯坦案文件并不意味着其中的说法或指控属实。
新公布的一批文件还包括数十份视频，其中多份据称为爱泼斯坦生前所在狱内拍摄。但调查发现，其中一段显示爱泼斯坦跪在牢房内的视频疑似由电脑生成，并且早在2020年已在社交媒体上流传。爱泼斯坦因涉嫌性犯罪被捕后，于2019年8月死于狱中，被判定为“自杀”。关于他掌握一份牵涉知名人士性交易的“客户名单”、因此死于非命的说法广为流传。
特朗普曾在2024年竞选总统期间承诺，如果他当选，将公布包括“客户名单”在内的爱泼斯坦案相关文件。然而，直至今年11月19日，特朗普才在政治压力下签署了国会两院通过的《爱泼斯坦档案透明法》。该法案要求美国司法部在30天内公布其掌握的与爱泼斯坦案调查和起诉有关的所有非机密记录、文件、通信和调查材料；允许司法部保留受害者个人信息以及可能影响正在进行的调查的材料。
美国司法部自法案要求的最后期限日，即本月19日开始陆续公布文件，但对大量内容作涂黑处理，又从其网站删除部分刚公布的照片，被一些美国主流媒体解读为替特朗普等共和党阵营大人物“遮掩”，同时也受到美国两党部分人士批评。
曾推动公布爱泼斯坦案文件、常与党内同僚唱反调的共和党籍联邦众议员托马斯·梅西22日在社交媒体上说，司法部长帕姆·邦迪“正不遗余力地编辑、隐瞒、删除她应依法公布的爱泼斯坦案文件”。
国会参议院民主党领袖查克·舒默说，已公布的数万份文件“留下的问题多于答案”。他以文件中提及10名未具名的爱泼斯坦案疑似同谋者为例，要求司法部进一步公布详情，“说明名单上的人是谁，他们如何涉案，以及为什么不起诉他们”。