新华社北京12月24日电　美国知名保守派智库传统基金会近期出现人事震荡，多名高层人员集体跳槽至由共和党籍前副总统迈克·彭斯创办的一个组织，还有不少人主动辞职。
美国媒体22日披露，传统基金会爆发内讧，原因是一部分人不满主席凯文·罗伯茨支持极右翼言论，以及保守派对特朗普总统任期结束后美国的未来看法存在分歧。
图为2020年3月6日，在美国华盛顿白宫，时任美国副总统彭斯（前）在新闻发布会上讲话。新华社发（沈霆摄）
多人离职
据美国《华尔街日报》和《华盛顿邮报》报道，跳槽至彭斯创办的“推进美国自由”组织的人员包括传统基金会法律与司法研究中心主管约翰·马尔科姆及其团队部分人员，数据分析中心主管凯文·达亚拉特纳，经济政策研究所主管理查德·斯特恩，共13人。
传统基金会在华盛顿政治圈拥有重要影响力，曾深度参与制定保守派政策纲领“2025计划”。报道说，特朗普虽然反对该计划，但其施政措施在某些方面与该计划相符合。“推进美国自由”为彭斯因2021年“国会山骚乱”事件与特朗普决裂后创立，比传统基金会规模小。
彭斯告诉《华尔街日报》，传统基金会已“抛弃了原则”，因支持孤立主义、停止支持乌克兰等理念而“堕落”。
此外，传统基金会美国宪法专家乔希·布莱克曼，法律与司法研究中心高管查尔斯·斯廷森和汉斯·冯斯帕科夫斯基日前离职。他们离职的原因也被认为与传统基金会“抛弃”一些保守派理念有关。
据《华盛顿邮报》报道，传统基金会主席罗伯茨21日晚在致该组织员工的电子邮件中写道，一些人员已经“即刻离职”，“我们祝愿他们一切顺利”。
传统基金会高管安迪·奥利瓦斯特罗则称这些离职人员“不忠诚”，宣布马尔科姆和另一人有不符合该智库使命与准则的行为，已经被解职，“他们的离开为组成更强大、更专业的团队扫清了障碍”。
图为11月25日，在美国首都华盛顿，美国总统特朗普离开白宫。新华社记者胡友松摄
权斗或再起
据报道，传统基金会一个多月来内部争议颇多，导火索是罗伯茨为福克斯新闻频道前主持人塔克·卡尔森专访保守派网红尼克·富恩特斯作辩护。卡尔森在专访中对富恩特斯态度友好，而富恩特斯是白人至上主义者，常发表极端言论。
罗伯茨曾解释称，他只是想吸引富恩特斯的“粉丝”，让他们接受传统基金会观点，但智库内部反对声不断，三名董事辞职。
据报道，罗伯茨高调支持特朗普，也是传统基金会部分工作人员对罗伯茨不满的原因。传统基金会等保守派智库历史上常充当共和党抵御极端与边缘人物的防线，以避免共和党对秉持中间道路选民的吸引力下滑。一些保守派智库现在更紧密贴合特朗普“让美国再次伟大”阵营的民族主义、孤立主义和经济民粹主义理念。
特朗普本届总统任期将于2029年1月结束。美国保守派当前已着眼于特朗普卸任后共和党的未来，不同组织竞相争夺影响力。共和党“大金主”阿特·波普认为，2028年总统选举时，共和党初选将不再围绕竞选人，而是注重“原则与基本政策”。
“推进美国自由”组织主席蒂姆·查普曼说，彭斯等人憧憬的共和党阵营依然声势微弱，但传统保守派不愿看到的极端右翼势力会减弱。（海洋）