△12日，美总统特朗普签署了国会两院通过的一项联邦政府临时拨款法案
当地时间11月12日，美国总统特朗普在白宫签署了国会两院通过的一项联邦政府临时拨款法案，正式结束美政府“停摆”。签字仪式上，特朗普表示，美国政府“停摆”损失了1.5万亿美元，真正计算出损失的总体影响需要数周甚至数月的时间。
特朗普：政府绝不能再次关闭
当天的签字仪式上，特朗普还指责民主党导致美国政府停摆长达43天，称民主党试图为“非法移民索要数千亿美元”，最终造成航空延误、联邦雇员断薪、食品券发放受阻等“巨大损害”。他还再次批评《平价医疗法案》，主张将医保资金直接发放给民众自行选择保险。
特朗普同时呼吁终止“冗长辩论”规则，以免此类事件再次发生。他表示，政府绝不能再次关闭。特朗普感谢了“做了正确事情的”参议院民主党人以及国会共和党领导层及多个行业组织在重启政府的过程中提供支持。
特朗普：国家将重新运行
特朗普表示，政府重新开放后将继续推动降低生活成本、恢复公共安全、推动经济增长，并强调其“大而美”法案将带来“史上最大规模减税”，包括“小费免税、社保免税和加班免税”等措施。
签署法案后，特朗普表示，国家将重新运行起来。
当天稍早前，美国国会众议院最终以222票支持、209票反对的结果，表决通过此前由参议院通过的一项联邦政府临时拨款法案。该法案将为联邦政府提供持续拨款，使大部分政府机构获得运作资金直至2026年1月30日。
（总台记者 赵淼）
新闻多看点
此前，由于参议院未能在政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案，美国联邦政府从10月1日开始“停摆”。本轮美国联邦政府“停摆”达43天，打破上一轮“停摆”35天的历史纪录。
受“停摆”影响，被迫无薪上班40多天的空中交通管制人员大量缺勤，全美航空运输业持续混乱，数以百万计的旅客出行计划受阻。此外，涉及4200万美国人的联邦食品救济金“补充营养援助计划”遭美国政府暂停全额支付。
按惯例，国会每年需通过12项拨款预算，而目前参众两院通过的临时拨款法案仅包含3项年度拨款预算，这意味着有9项年度预算尚未敲定。在临时拨款法案生效期间，两党将继续就年度拨款展开谈判。这意味着，两个多月后，美国联邦政府可能再次面临“停摆”危机。