新华社北京11月13日电　据多家媒体报道，七国集团（G7）12日在加拿大举行外长会议，期间多国外长公开表示已在俄乌问题上达成共识，准备进一步对俄罗斯施压。
七国集团外长在会议结束时发布的一份联合声明中重申对乌克兰的“坚定支持”，并呼吁俄乌双方立即停火。“我们正在加大俄罗斯的经济成本，同时准备对那些资助俄方战争行为的国家和实体进行制裁”。
这是4月22日拍摄的俄罗斯首都莫斯科城市景观。新华社记者曹阳摄
为落实上述共识，加拿大宣布对俄罗斯实施更多制裁，制裁对象包括针对参与无人机研发和部署的人员；英国则在前一天承诺为乌克兰能源基础设施提供资金援助。加拿大外长阿妮塔·阿南德强调：“我们正在采取一切必要措施支持乌克兰。”
受邀参会的乌外长安德烈·瑟比加说，乌方需要伙伴国的支持，“我们必须持续向俄罗斯施压……以最终结束战争”。
欧盟外交与安全政策高级代表卡娅·卡拉斯告诉路透社，鉴于美方先前认定俄罗斯对结束冲突缺乏诚意，此次有关俄乌议题的讨论重点是“加大对俄方施压，推动寻求和平”。
日本外相茂木敏充说，将继续支持乌克兰并对俄罗斯实施制裁。
美国国务卿鲁比奥此次没有表明美方将采取哪些新的施压手段，但他在社交媒体上回应称，会议深入探讨了如何“加强乌克兰防御能力并结束这场血腥冲突”，“美国将继续与伙伴国合作，促使俄罗斯寻求外交途径并与乌克兰直接对话，实现持久和平”。上月，美方宣布制裁俄国有企业俄罗斯石油公司和私有企业卢克石油公司。据彭博社估算，这两家企业的原油出口量共占俄原油出口总量近50%。
俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫10月底接受媒体采访时说，美国和欧洲对俄罗斯实施的新制裁使俄美关系修复复杂化。（刘江）