新华社北京11月13日电　国际葡萄与葡萄酒组织12日在一份声明中说，2025年全球葡萄酒产量略有增长，但由于极端天气频发，产量已连续第三年低于平均水平。
声明预测，由于气候变化和消费习惯改变，全球葡萄酒产量将持续减少。
该组织初步估计，2025年全球葡萄酒产量约为232亿升，比2024年增长3%，但仍低于平均水平。2024年全球葡萄酒产量为1961年以来最低。
2023年2月13日，展商在法国巴黎国际葡萄酒及烈酒博览会上洽谈业务。新华社记者高静摄
欧盟地区葡萄酒产量占全球60%。声明数据显示，法国2025年葡萄酒产量为1957年以来最低，西班牙产量跌至30年来最低，意大利恢复到接近正常水平，一些中欧和东南欧国家产量有所提高。
在北半球其他地方，全球第四大葡萄酒生产国美国的产量同比增长3%。
南半球葡萄酒产量同比增长7%，不过仍比平均水平低5%。其中南非、澳大利亚、新西兰和巴西产量反弹，智利则因热浪和缺水等因素产量大幅下降。
国际葡萄与葡萄酒组织总干事约翰·巴克说，过去三年葡萄酒产量下降，主要原因是南北半球都在发生气候变化，一些地区经历了高温和干旱，然后又经历暴雨或意外的霜冻。“事实上，这是我们连续第三年看到这种影响，这相当惊人。”（郭倩）