新华社北京11月13日电　美国国会众议院当地时间12日晚正式通过一项联邦政府临时拨款法案，预计很快将交由总统签署生效，从而结束已持续43天的创纪录美国联邦政府“停摆”。
在美国共和、民主两党深陷对抗僵局的一个多月里，“停摆”影响不断扩大，在经济和民生等多领域留下难以挽回的“坏账”。
把饥饿用作“威胁手段”
美国社交媒体近日流传的一段视频中，一位名叫阿什莉的母亲收到消息，原本每月发放的食品援助金因为“停摆”可能无法在11月发放。生活拮据的阿什莉情绪激动，泪流满面：“我们被当做筹码利用，这令人作呕。”
受“停摆”影响，覆盖4200万美国人的“补充营养援助计划”发放遇阻。
这是10月31日在美国纽约拍摄的一家接受“补充营养援助计划”食品券的商店。新华社记者张凤国摄
低收入群体饱受“停摆”之苦的同时，美国两党在参众两院互相指责：共和党指责民主党拒绝通过相关法案是要利用民众痛苦获取政治利益；民主党批评共和党把民众用作“政治棋子”，把饥饿用作“威胁手段”。
艾奥瓦州前众议员格雷格·丘萨克告诉记者，两党博弈的结果是惩罚穷人，表现得“如此残酷、如此冷漠”。
不仅低收入群体在“停摆”中备受冲击，很多联邦政府雇员工资也遭拖欠，其中一些人不得不在救济点领取免费食品。美国国税局工作人员阿普丽尔告诉记者，她很担心食品券能否准时发放，因为如果不准时，“我就得在超市多花一笔钱，那可能得减少日常生活中其他消费，比如孩子需要的某项开支”。
“我们的国家正在崩溃！”
政府“停摆”对航空业的冲击尤为明显，航班大面积延误或取消，造成机场运行严重混乱。
连日来，美国每天都有数千架次航班延误。许多空管员不得不超时工作，给航空安全带来巨大隐患。为缓解空管员人手短缺的压力、降低空域安全风险，美国联邦航空局决定，从7日起开始减少全美40个主要机场的航班数量，削减幅度将从起初的4%逐渐增加至14日的10%。
这是11月7日在美国弗吉尼亚州阿灵顿拍摄的里根国家机场航班信息显示屏。新华社记者胡友松摄
政策实施后，每日航班取消数量激增，仅9日一天就有超2800架次航班被取消，航班延误数量更是超过1万架次。
在削减计划开始执行的当天，记者在里根国家机场看到，往日熙熙攘攘的机场显得有些冷清。旅客玛丽安说，她的航班最初被取消，好不容易改签到另一个航班，结果这个航班也延误了。55岁的护士希瑟的航班延误了整整3个小时，漫长的等待让她精疲力竭。“我们的国家正在崩溃！”她情绪激动地对记者说。
美国航空协会表示，自10月1日政府停摆以来，约有520万航空旅客受到影响。美国航空协会预计，当航班削减达到10%时，美国每日经济损失或达2.85亿至5.8亿美元。
拖累四季度GDP增长
美国联邦政府“停摆”反复出现，根源在于党争下的“否决政治”。两党在众多政策上尖锐对立，妥协极为困难，特别是在政府拨款等关键议题上难以达成共识。
目前，“停摆”已经超过6周。美国国会预算办公室此前预计，“停摆”若持续6周，经济损失将上升到110亿美元，预计四季度美国实际国内生产总值（GDP）的年增长率将下降1至2个百分点。
11月7日，人们在美国纽约一处街头零工市场等待雇主。新华社记者张凤国摄
美联社报道说，政府“停摆”进一步拖累本已疲软的美国经济。虽然联邦雇员会获得补发的薪水，大部分经济活动将在政府开门后得到恢复，但被取消的航班无法按原计划起飞，错过的餐厅用餐预约无法弥补，而一些被推迟的消费最终也将不了了之。
英国安永-博智隆公司首席经济学家格雷戈里·达科说，短暂的政府“停摆”通常在经济数据中难以被察觉，但由于此次“停摆”创纪录的时长以及对公共福利和旅行等领域造成的负面影响日益加剧，此次“停摆”或将对美国经济产生长期影响。（记者：熊茂伶、杨伶、胡友松）