美军最大航空母舰“福特”号率领的航母打击群11日已部署在加勒比海，以打击所谓的“毒品犯罪”。同一时间，委内瑞拉军方举行新一轮军演，委总统表示，要做好武装斗争准备来保卫国家。
美方此举招致多方批评，英国、哥伦比亚已暂停与美国的情报共享。
美国：为了打击毒品贩运
当地时间11日，美国海军发表声明说，美军最大航空母舰“福特”号率领的航母打击群当天抵达美军南方司令部责任区，即墨西哥以南的拉丁美洲陆地、中美洲和南美洲附近海域以及加勒比海。
五角大楼首席发言人肖恩·帕内尔在声明中说，部署航母打击群将增强美国在西半球侦测、监控和打击能力，从而“打击毒品贩运，削弱并最终瓦解跨国犯罪组织”。
9月2日至今，美军不顾合法性争议，已在加勒比海和东太平洋国际水域击沉19艘涉嫌贩毒船只，造成至少76人死亡。白宫和五角大楼都反复强调，这些军事行动是为了打击毒品走私，瓦解跨国贩毒集团，阻止毒品流入美国。
美在加勒比部署兵力达几十年来最大规模
此前，五角大楼已在这一地区部署了“硫磺岛”号两栖戒备群和海军陆战队远征部队等兵力。“福特”号航母打击群抵达后，美军在加勒比地区集结的兵力超过1.5万人，是几十年来规模最大的一次。
美国战略与国际问题研究中心美洲项目主任瑞安·贝格表示，目前，美国海军约10%的在役部署资产，位于美军南方司令部责任区。这不是该地区的常见情况，通常美国在该地区的军事存在要少得多。
委内瑞拉：准备武装斗争保卫国家
就在美国最大航母打击群进入加勒比海的同时，委内瑞拉国防部长洛佩斯11日发布政府公报表示，委内瑞拉军方当天举行新一轮军演，以提高军队指挥、控制和通讯能力，应对外部威胁。
委防长：已做好保卫国家的准备
此轮军演于当地时间11日凌晨开始，预计将持续到12日，涉及海陆空作战单位以及导弹等武器系统部署。此外，委军方还将启动全国综合防御指挥体系，开展跨机构和基层协调，确保进行有效的全国动员，实现多部门联动支持。委内瑞拉防长帕德里诺·洛佩斯表示，委内瑞拉已经做好保卫自己国家的准备。
委全代会主席：美军事威胁为掠夺委自然资源
同一天，委内瑞拉总统马杜罗签署了《综合防御指挥法》，旨在维护国家主权和独立。当天稍早前，该法案在委内瑞拉全国代表大会以多数票通过，确立了国家和公民在保护领土免受内部和外部威胁方面的共同责任。同时规定，在委内瑞拉全国、各州及335个市级行政区依法设立综合防御司令部。委内瑞拉全代会主席豪尔赫·罗德里格斯在会上对美国进行谴责，称美军事威胁为掠夺委自然资源。
委总统：要做好武装斗争准备来保卫国家
委内瑞拉总统马杜罗则在同日表示，法案和演习旨在维护委内瑞拉的和平、民主及国家政治模式。此举正值美国持续施加政治经济压力之际，马杜罗称委内瑞拉“站在真理和正义的一边”，并准备好抵御任何破坏主权的行为。
美在加勒比地区行为遭多方谴责
美国在加勒比地区的军事部署和所谓的“打击毒品犯罪”行动，招致多方谴责。
俄外长：美方行为凌驾于国际法之上
俄罗斯外长拉夫罗夫11日表示，美方在委内瑞拉问题上采取的行动凌驾于国际法之上，缺乏事实依据，是不可接受的。
法国外长：美方破坏该地区稳定
法国外长巴罗11日表示，法方认为，美军行动违反国际法，将破坏拉丁美洲和加勒比地区的稳定。
联合国：美方空袭违反国际人权法
联合国秘书长副发言人法尔汉·哈克7日在新闻发布会上表示，联合国秘书长古特雷斯认同联合国人权事务高级专员的观点，即美国在加勒比海和太平洋对船只实施空袭违反国际人权法。
联合国人权事务高级专员10月31日发布声明表示，美国在加勒比海和太平洋对船只实施空袭违反国际人权法。声明敦促美国停止这类袭击并确保船上人员不被“法外处决”。声明呼吁尽快对美国在加勒比海和太平洋袭击船只事件展开独立、透明的调查。
两盟友暂停与美情报共享
有知情人士11日透露，英国一个多月前就暂停了与美国就所谓加勒比地区“贩毒船”共享情报，理由是不想成为非法美国军事行动的同谋。据悉，英国多年来利用其在加勒比地区的海外领地收集情报，并提供给位于美国佛罗里达州的南方联合跨部门特遣部队。分析认为英方此举意味着英美两个亲密盟友间出现“重大和罕见的破裂”。不过，针对上述言论，五角大楼和英国政府均回应称“不谈论情报事宜”。
哥伦比亚总统宣布暂停哥美情报往来
哥伦比亚总统佩特罗也在11日宣布，他已命令哥伦比亚各级情报部门暂停与美国安全机构共享情报信息，直到美国停止在加勒比地区袭击船只。
美已为打击做好“军事+法理”准备
中国现代国际关系研究院拉美所所长孙岩峰表示，从军事部署上看，美国已经做好了军事打击，甚至入侵委内瑞拉的准备。特别是近期美国参议院否决了众议院对美国对委内瑞拉动武的禁令，实际上是给美国打击委内瑞拉开了一个法理上的绿灯。目前，委内瑞拉政府采取强烈的反制措施，举行了多次大规模反登陆的军事演习，发放各种军事物资，同时向俄罗斯等国进行求援，更新委内瑞拉的雷达和防空导弹的部署。对于特朗普政府来讲，对委内瑞拉打击的后果以及可能产生的冲击，特别是可能导致地区安全环境生变，导致大规模的地区人道主义危机，这可能是特朗普政府目前最为担心的后果。美国目前是在等待一个合适的时机，寻找一个合适的方式。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇
主编丨崔翀