11月13日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在例行电话新闻吹风会上表示，俄方正评估美国务卿鲁比奥有关美总统特朗普拟通过核试验验证核武器安全性的相关表态及意图，若美国开展核试验，俄罗斯将被迫采取相应行动。
佩斯科夫称，美国进行核武器试验将意味着暂停核试验的结束。对于鲁比奥称“俄罗斯不希望和平”的言论，俄方恐怕无法认同。
美国国务卿鲁比奥当天在加拿大安大略省接受采访时表示，鉴于其他国家在进行核试验，特朗普总统提出恢复核试验是合适的。他同时强调，美国必须确保核设施“有效且安全”。
俄对乌暂停谈判声明表示遗憾
佩斯科夫表示，乌克兰暂停谈判的声明，实质上是将其不愿与俄罗斯继续接触的既成事实正式化，此举令人遗憾。由于无法继续对话，俄罗斯将继续进行特别军事行动。佩斯科夫指出，乌克兰迟早必须与俄罗斯进行谈判，但其谈判立场将更为不利，且其处境日益恶化。俄罗斯希望和平，并对通过政治外交途径解决乌克兰冲突持开放态度。
当地时间12日，乌克兰外交部宣布，因缺乏成果，乌克兰方面至少在今年年底之前将停止与俄罗斯进行和平谈判。
俄方正积极筹备俄总统“年度盘点”活动
佩斯科夫还透露，俄罗斯总统普京2025年“年度盘点”活动，包括直播连线和大型记者会，活动日期已确定，目前正积极筹备，后续将适时公布详情。
（总台记者 王新俊）