△当地时间11月12日，美国总统特朗普在白宫签署了国会两院通过的一项联邦政府临时拨款法案
当地时间11月12日，美国总统特朗普在白宫签署了国会两院通过的一项联邦政府临时拨款法案，从而结束了已持续43天的史上最长联邦政府“停摆”。
当天早些时候，美国国会众议院最终以222票支持、209票反对的结果，表决通过此前由参议院通过的一项联邦政府临时拨款法案。该法案将为联邦政府提供持续拨款，使大部分政府机构获得运作资金直至2026年1月30日。（总台记者 赵淼）
新闻多看点
本轮美国联邦政府“停摆”已超过6周，打破上一轮“停摆”35天的历史纪录。
几经波折 史上最长“停摆”纪录
美国联邦政府运转资金本应来自年度预算拨款。国会通常应在10月1日新财年开始前通过新的年度拨款法案。但由于近年来民主共和两党争斗激烈，往往无法及时达成一致，国会便试图通过临时拨款法案以暂时维持联邦政府运转。
9月19日上午，共和党控制的众议院以微弱优势通过由共和党起草的临时拨款法案，试图让联邦政府运转资金可以维持至11月下旬。但该法案当天下午在参议院没能过关。此次僵局的核心矛盾，在于民主党人批评共和党方面提出的临时拨款法案忽视医疗保障优先事项，又提出了民主党版本的临时拨款方案。该方案包括延长将于今年年底到期的《平价医疗法案》中医保相关福利补贴，以及撤销新通过的法案中对医疗补助的削减等。但是，共和党方面拒绝妥协。
9月30日晚，临时拨款法案在参议院的表决中再次未获通过。当地时间10月1日凌晨0时，美国联邦政府因资金耗尽时隔近七年再“停摆”。直至11月10日修改版的临时拨款法案在参议院获得通过前，参议院累计进行了14次表决，均因两党分歧而未获通过。而在9月19日至11月10日期间，众议院则一直保持休会。
“否决政治”成常态 美国民众担代价
当“否决政治”成为常态，当制度设计的制衡演变为制约，美国民众就不得不承担党争的代价。
受“停摆”影响，被迫无薪上班40多天的空中交通管制人员大量缺勤，全美航空运输业持续混乱，数以百万计的旅客出行计划受阻。此外，涉及4200万美国人的联邦食品救济金“补充营养援助计划”遭美国政府暂停全额支付。由于食品救济金发放受阻，美国多地的食品救济站和免费食物发放处大排长龙，前来领取食物的人数明显多于以往。
美政府两个月后或将再次面临“停摆”危机
按惯例，国会每年需通过12项拨款预算，而目前参众两院通过的临时拨款法案仅包含3项年度拨款预算，这意味着有9项年度预算尚未敲定。在临时拨款法案生效期间，两党将继续就年度拨款展开谈判。这意味着，两个多月后，美国联邦政府可能再次面临“停摆”危机。