中国新蓝图，世界新机遇！
11月10日，来自160多个国家的驻华高级外交官走进中共中央对外联络部，参加中共二十届四中全会精神专题宣介会，听取中联部负责人、中央宣讲团成员和有关专家深入解读全会的重要成果和深远意义。
宣介会场外，一摞摞多语言的书籍吸引了众多使节的目光。这些书籍，有对习近平总书记治国理政理念的系统阐述，有对中国共产党重要会议的成果解读，还有对中国经济发展成就的生动介绍。使节们纷纷驻足，排队取阅。
满怀期待，驻华使节们步入宣介会现场。宣讲专家介绍，中共二十届四中全会最重要的成果，是审议通过了“十五五”规划建议，对中国未来5年发展作出顶层设计和战略擘画。中方将积极扩大自主开放，推动贸易创新发展，拓展双向投资合作空间，推进高质量共建“一带一路”，为世界各国发展带来更多新的机遇。
宣讲专家娓娓道来，台下听众聚精会神。互动环节，使节们争相举手，希望同宣讲专家一对一交流。问答之间，凸显各国对中国未来发展的高度关注和深化对华合作的热切期待。
蒙古国驻华大使恩赫包勒德注意到中国正在推动构建周边命运共同体。他想进一步了解，中国的“十五五”规划建议将如何促进中国同周边国家在发展战略上的对接与协同。
通过共建“一带一路”，以及东亚合作、澜湄合作、中国中亚合作、上海合作组织等合作平台，中国将同周边国家构建起更高水平的互联互通网络，进一步加强产业链供应链合作，实现资源共享、优势互补，让合作成果更多惠及周边国家。
科威特驻华大使贾西姆·纳吉姆关注，在“十五五”时期，已转向高质量发展阶段的中国将如何加强与共建“一带一路”国家的互利合作。
宣讲专家表示，未来中国同共建“一带一路”国家的合作是全方位的、高质量的、更可持续的。除了传统的大型基础设施投资建设之外，也会开展更多民生项目，让共建“一带一路”更好造福当地民众。
“面临去全球化思潮、地区冲突频发等外部环境变化，中国在‘十五五’时期将会如何应对这些挑战和困难？”巴基斯坦驻华大使卡里尔·哈什米提问。
面对世界百年未有之大变局，中国积极推动构建人类命运共同体，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
热烈交流，坦诚互动，接近两小时的宣介会让使节们收获颇丰。他们表示，“十五五”规划建议释放了中国坚定不移扩大高水平对外开放、与世界共享机遇的积极信号。中国未来发展前景令人充满信心和期待，希望同中国深化交流合作，共促世界和平发展。
“‘十五五’规划建议明确了中国未来5年的经济发展方向，俄罗斯也制定了类似的规划。”俄罗斯驻华大使莫尔古洛夫表示，俄中是友好邻邦，希望双方继续支持彼此发展，加强发展规划对接协调，推动俄中各领域合作硕果累累。
“我高兴看到在中国的‘十五五’规划建议中，提到了推动高质量发展、高质量共建‘一带一路’、‘小而美’民生项目建设等。”孟加拉国驻华大使纳兹穆尔表示，期待进一步学习中国发展经验，共促全球南方发展繁荣。
坦桑尼亚驻华大使奥马尔表示，“十五五”时期的中国将进一步实现高质量发展，这也会为世界发展提供新机遇。期待各方携手行动，把发展蓝图变为美好现实。
策划：陈芳
记者：刘杨、黄扬
统筹：王敏、杨依军、苗夏阳
新华社国内部出品