新华社基辅11月12日电（记者李东旭）乌克兰总统泽连斯基12日就一起涉及金额近1亿美元的腐败窝案发表视频讲话，称能源领域腐败“绝对不可接受”。当天，乌能源部长格林丘克和司法部长加卢先科递交辞呈。
泽连斯基在讲话中说：“司法部长和能源部长不能再待在他们的位子上了。”乌总理斯维里坚科稍后在社交媒体发文说，她已向最高拉达（议会）递交关于解除加卢先科和格林丘克职务的动议，这两人当天下午已按照法律程序各自申请辞职。
按照乌克兰法律规定，最高拉达负责正式批准内阁部长的任免或辞职。
格林丘克在社交媒体上发文，确认已递交书面辞呈，同时声明自己的职业生涯不存在违法行为，希望外界停止对她与涉腐官员存在联系的猜测。
斯维里坚科早些时候宣布，乌内阁当天上午召开特别会议，决定对牵涉这起腐败窝案的加卢先科解除司法部长职务。加卢先科今年夏天卸任能源部长，否认涉嫌腐败。他的继任者是格林丘克。
格林丘克和加卢先科尚未受到反腐部门指控。加卢先科被调查人员怀疑从这起腐败窝案中收受“个人好处”。
据乌克兰媒体报道，加卢先科不在反腐部门本周早些时候公布的7名嫌疑人之列，但他的一名前顾问是嫌疑人。乌国家反腐败局公布的录音中出现了加卢先科与一些嫌疑人对话的声音。嫌疑人还包括铁木尔·明季奇，他是泽连斯基步入政坛前从事喜剧演员生涯时的一名生意伙伴，调查人员怀疑他在本案中是主谋。
本月10日，乌国家反腐败局和反腐败专门检察官办公室宣布，调查结果显示，乌能源部现任和前任官员与商人组成一个“庞大犯罪集团”，涉嫌洗钱、非法敛财等，已查明洗钱金额近1亿美元。11日，国家反腐败局说，该局在首都基辅及其他地区对该“犯罪集团”相关人员和机构实施70余次搜查，在现场查获大量涉及本案的文件和现金。
这起腐败窝案公布，正值乌克兰能源基础设施遭到俄罗斯多轮空袭、供电供暖持续紧张之时，在乌克兰引发众怒。