央视网消息：美国在加勒比地区的军事部署和所谓的“打击毒品犯罪”行动，在美国国内外招致多方人士的批评。11日，加州州长纽森表示，美国政府的行动缺乏透明度，令人“不寒而栗”。
俄外长：美方行为凌驾于国际法之上
11日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，美方在委内瑞拉问题上采取的行动凌驾于国际法之上，缺乏事实依据，是不可接受的。
俄罗斯外长拉夫罗夫称：“在谈及委内瑞拉问题时，我必须表明我们对美国所采取行动的立场，那就是这些行动是不可接受的。美国以‘打击毒品走私’为借口，未经任何审判或调查，就摧毁他们声称的所谓载有毒品的船只。不仅不经审判，甚至不向任何人提供事实依据，这正是藐视法律的国家以及自视凌驾于国际法之上者的典型行径。”
法国外长巴罗也在同一天表示，法方认为，美军行动违反国际法，将破坏拉丁美洲和加勒比地区的稳定。
多家媒体披露英国已暂停和美国的情报共享
此外，多家媒体11日披露，英国一个多月前就暂停了与美国就所谓加勒比地区“贩毒船”共享情报，理由是不想成为非法美国军事行动的同谋。美国有线电视新闻网报道，英国多年来利用其在加勒比地区的海外领地收集情报，并提供给位于美国佛罗里达州的南方联合跨部门特遣部队。
哥伦比亚总统宣布暂停哥美情报往来
哥伦比亚总统佩特罗也在11日宣布，他已命令哥伦比亚各级情报部门暂停与美国安全机构共享情报信息，直到美国停止在加勒比地区袭击船只。