△美国白宫（资料图）
美国白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特12日警告，受联邦政府“停摆”影响，10月美国消费者价格指数（CPI）和就业数据统计报告“可能永远不会”发布，这将导致美国联邦储备委员会在决策时“两眼一抹黑”。
白宫新闻秘书：经济数据收集处理工作恐“永远受损”
△美国劳工部（资料图）
莱维特12日在媒体简报会上说，即便联邦政府结束“停摆”，10月的CPI和就业数据统计报告也可能因数据收集和处理工作“永远受损”而无法发布。莱维特同时称，民主党人“可能永久性地损害了联邦统计系统”。
由于美国国会民主、共和两党在医保相关福利支出等方面存在分歧，国会参议院未能在9月底上一财年结束前通过新的临时拨款法案，导致联邦政府维持正常运转的资金耗尽，于10月1日起“停摆”。
本周，美国国会参众两院先后通过一项定于明年1月底到期的临时拨款法案，并于12日晚交由总统特朗普签署生效，创下43天纪录的联邦政府“停摆”才得以结束。但鉴于两党仍需就该临时法案未能覆盖的多项其他年度拨款展开谈判，“停摆”仍可能重演。
在联邦政府“停摆”期间，作为美国官方统计机构的劳工统计局大体处于停工状态，其数据统计职能受到影响：9月的就业数据报告虽在“停摆”前已基本完成，但只能等到“停摆”结束后才能发布；同月的CPI数据报告在10月份延迟数天得以发布，但编制过程堪称潦草。有消息称，劳工统计局紧急召回了数名因“停摆”而被迫无薪休假的员工才得以完成。
美劳工统计局目前尚未回应媒体置评请求。
美联储或被迫在信息不完整情况下进行决策
△美联储（资料图）
据悉，劳工统计局发布的经济数据报告关乎全球的投资决策、美联储货币政策等一系列重要经济政策制定。业内人士数周来持续警告，在美国金融市场和经济政策制定者亟需“实时就业市场信息和经济图景”之际，久拖不决的“停摆”僵局会对政府统计机构造成破坏。即便劳工统计局事后“补录”数据，仍会因受访者记忆偏差而得到有缺陷的数据。
有消息称，美联储领导层定于12月第二周举行货币政策会议，如果确如白宫预料，10月的CPI和就业数据统计报告无法发布，美联储或将被迫在信息不完整的情况下进行决策。
为填补数据“真空”，美国自动数据处理公司（ADP）在发布传统月度就业数据报告之外，新近推出周度就业数据。不过一些业内人士强调，私营机构编撰的经济数据无法取代政府机构发布的综合数据，多数机构提供的数据堪称“垃圾”。