黎巴嫩大学政治和国际关系学教授加桑·迈尔海姆近日接受人民网记者采访时表示，“十五五”规划建议为中国经济社会可持续发展擘画蓝图，对中国乃至世界都有重要意义。
加桑·迈尔海姆表示，中国有着巨大的国内大市场，仍有充足空间吸纳投资增长。无论从中国的经济体量，还是消费能力或者资本扩张等方面来看，中国经济仍处在稳定增长区间。此外，随着共建“一带一路”日益深化，中国一方面拓展国外市场，另一方面开放国内市场，对外投资和吸引外国投资双向增长、彼此互动。
图为加桑·迈尔海姆。受访者供图
加桑·迈尔海姆认为，“十四五”时期中国经济科技取得重大成就。在国际经济体系中，中国的制造、投资、市场深度融入国际经济体系，并且不断延伸到产业链供应链的两端。“随着经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，中国的发展进入了更加注重高质量发展的阶段，创新成为发展的主要动力和引领”。
加桑·迈尔海姆说：“制定中长期规划指导经济社会发展，是中国治国理政的一种重要方式，也是中国式现代化道路不断取得成功的重要经验。‘十五五’规划建议，为中国下一个五年经济社会发展取得新成就规划蓝图，并为进一步基本实现社会主义现代化奠定更加坚实基础。”
“十五五”规划建议提出，中国要进一步扩大高水平对外开放。加桑·迈尔海姆说，“中国积极扩大自主开放对世界各国意味着巨大机遇”。这个机遇有两个重要方向，对于希望到中国销售产品的国家来说，中国拥有庞大的消费市场；对于希望吸引外资的国家来说，中国资本和中国企业加快走出去，对他们意味着更多发展机遇。共建“一带一路”取得的成功就是明证。
加桑·迈尔海姆认为，中国的和平发展同世界的未来息息相关。中国越发展，国际秩序就越朝着更加公正合理的方向迈进。一个更加平衡多元的国际秩序符合广大阿拉伯国家利益。阿方需要更加深入思考自身发展和国际格局变化，并抓住机遇，扩大同中国的友好合作。（人民网海瑟姆·穆扎恩参与采写）