△资料图
联合国粮食及农业组织和世界粮食计划署12日联合发布报告警告，全球至少16个地区的数百万人可能面临饥荒，而国际援助资金短缺正使局势雪上加霜。两家联合国机构呼吁国际社会增加捐助，以防止人道危机进一步扩大。
报告指出，海地、马里、巴勒斯坦、南苏丹、苏丹和也门是饥荒风险最高的地区，“面临迫在眉睫的灾难性饥饿威胁”。此外，阿富汗、刚果（金）、缅甸、尼日利亚、索马里和叙利亚被列为“高度关注”地区，布基纳法索、乍得、肯尼亚及孟加拉国等地也被纳入其中。
报告显示，在多数被列为高风险的国家和地区中，冲突和暴力是造成粮食危机的主要原因。两家联合国机构均表示，人道主义资金短缺“正严重削弱紧急应对能力”，难民粮食援助处于崩溃边缘。截至10月底，两家联合国机构仅筹得105亿美元援款，离为满足最脆弱群体所需的290亿美元目标相差甚远。
世界粮食计划署举例说，因资金不足，已削减对难民和流离失所者的援助，并在部分国家暂停校园供餐项目。联合国粮农组织称，农业生计保护项目面临威胁，需尽快为作物种子和牲畜健康提供资金支持。
世粮署执行干事辛迪·麦凯恩警告，“我们正处于一场完全可以避免的饥饿灾难边缘”，如果不采取行动，只会进一步加剧不稳定局势，引发更多移民潮和冲突问题。