【环球时报驻美国特约记者 李准 环球时报记者 李迅典】全球最大航空母舰“福特”号率领的航母打击群11月11日抵达加勒比海域，将美军在该地区集结的兵力提升至数十年来的最高水平，也令美国与委内瑞拉之间紧张局势快速升温。虽然美国军方以“打击毒品贩运”为名，但多家美媒指出，“福特”号航母打击群的抵达，加上随行的多艘搭载“战斧”导弹的驱逐舰，将提升美军打击委境内目标的能力，其火力已远超打击小型贩毒船只的需求。面对美方的大规模兵力集结，委内瑞拉军方11日宣布举行为期两天的大规模军演，旨在提高军队指挥、控制和通信能力，以全面保卫国家，演习动员兵力近20万人，印度《经济时报》称当前形势“如同战争一般”。事实上，自9月以来，美方在加勒比海和东太平洋开展的打击所谓“贩毒船”行动已引发地区国家与盟友的不满和怀疑。除哥伦比亚外，英国据称早已停止与美方在加勒比海地区的情报共享，美国有线电视新闻网（CNN）称，英国此举标志着与其最亲密盟友和情报共享伙伴决裂，凸显外界对美国在拉美军事行动合法性的怀疑正日益增加。
“数十年最大规模兵力集结”
美国海军11日证实，“福特”号航母打击群已经抵达美军南方司令部责任区，部署在加勒比海。“福特”号航母上载有4000多名水兵以及数十架“战术飞机”，该航母打击群配备9个舰载航空中队。随行3艘“阿利·伯克”级导弹驱逐舰具备防空、反潜和反舰作战能力，拥有“宙斯盾”作战系统、导弹垂直发射系统和各种大型舰炮。《纽约时报》称，美航母此前也曾多次在加勒比海和拉美附近海域巡航，但现任和前任海军官员表示，“福特”号原定在地中海的部署时间缩短数月并被调往拉美执行任务的情况“极为罕见”。
美国在加勒比海地区集结的兵力正越来越多。此前，五角大楼已在该地区部署“硫磺岛”号两栖戒备群和海军陆战队远征部队等兵力。“福特”号航母打击群抵达后，美军在加勒比地区集结的兵力超过1.5万人，是数十年来规模最大的一次。《华盛顿邮报》称，鉴于该地区此前只有一两艘美国海军舰艇来协助海岸警卫队执行例行缉毒任务，当前的军事部署规模堪称“惊人”。
美委之间的紧张局势不断升级。9月初以来，美国政府以打击毒贩为名，已让美军在加勒比海和东太平洋击沉约20艘所谓“运毒船”，造成76人死亡。五角大楼首席发言人帕内尔在声明中说，部署航母打击群将增强美国在西半球侦测、监控和打击能力，从而“打击毒品贩运，削弱并最终瓦解跨国犯罪组织”。
委在全国范围内开展动员
在“福特”号航母抵达加勒比海之际，委内瑞拉军方11日启动“独立200计划”新阶段演习，在全国范围内开展军事人员、武器装备的“大规模动员”。
据委通社报道，最新一轮演习于当地时间11日凌晨4时起全面启动，持续至12日，涉及地面、空中、海上、内河和导弹部队部署，警察、民兵等多元力量也参与其中，动员兵力据称多达20万人。委内瑞拉总统马杜罗11日还签署了《整体防御指挥法》，并下令组建多个由公民、军人和政府官员组成的综合防御司令部，以应对可能发生的“武装冲突”。
路透社11日援引知情人士的说法称，委内瑞拉正在部署武器，并计划在美国发动空袭或展开地面行动时，开展游击式抵抗，不过这种说法尚未得到委内瑞拉官方证实。委内瑞拉防长洛佩斯表示，军演旨在应对美国的“帝国主义威胁”，“我们将坚定不移地准备在各领域保卫祖国，无论威胁是什么、强度如何、规模多大”。
《华盛顿邮报》称，尽管特朗普已暗示可能对委内瑞拉贩毒分子发动地面打击，但目前尚不清楚他的目标是可卡因走私据点，还是马杜罗政府本身。
多国暂停对美情报合作
美委局势引起国际社会关注。哥伦比亚总统佩特罗11日宣布，该国暂停与美国的情报合作。他当天在社交媒体X上表示，已命令哥伦比亚各级情报部门暂停与美国安全机构之间的通信等往来。只要美国袭击船只事件在加勒比地区继续发生，该措施就有效。他表示，“打击贩毒活动必须以尊重加勒比地区人民的人权为前提”。
此前，英国因不想成为“帮凶”，已停止同美国共享加勒比海地区疑似贩毒船只的情报。据CNN报道，有消息人士透露，就在美国9月开始对所谓“运毒船”进行打击后不久，英国就开始担心美国可能会利用其提供的情报来选择打击目标，英方官员认为这些袭击违反了国际法，在一个月前暂停了这方面情报合作。报道还称，近20年来一直帮美国海岸警卫队在加勒比海地区拦截涉嫌贩毒船只的重要盟友加拿大，日前也与美方在该海域的军事行动划清界限。
连美国内部也有声音质疑有关军事行动。据CNN报道，美军南方司令部司令霍尔西海军上将因质疑美方行动的合法性，在上月一场气氛紧张的军方高层会议上提出辞职。
据《华盛顿邮报》引述熟悉该地区情况的美国现任与前任官员的观点报道，即使对委内瑞拉发动袭击，也不太可能对美国的毒品贸易产生任何重大影响。一名匿名美国退役将军称，委内瑞拉被指主要涉及可卡因，但可卡因首先在哥伦比亚生产，然后被运往欧洲或加勒比海岛屿而非美国。他表示，“认为打击委内瑞拉就能阻止毒品流入的想法纯粹是胡扯”。