新华社北京11月13日电 题：“中泰一家亲”历久弥新
新华社记者林昊
适逢中泰建交50周年，应国家主席习近平邀请，泰国国王哇集拉隆功11月13日至17日对中国进行国事访问。这是中泰建交以来泰国国王首次访华，哇集拉隆功国王将中国作为正式访问的首个大国，充分体现双方对发展中泰关系的高度重视。
中泰两国有着千年友好交往的历史传承。泰国古称“暹罗”，早在泰国形成统一国家之前，中泰就有了频繁的接触。明朝郑和下西洋时，船队就曾抵达今天的泰国大城府。在西方殖民者大举进入前，泰国对外贸易绝大部分商品销往中国。中国从泰国进口大米、香料、锡矿砂和方物土产，泰国从中国买回瓷器、丝绸、茶叶和铁器。在曼谷大王宫有一些中国古代人物造型的雕像，这类石像多是当年为了平衡返程船体的重量，作为“压舱石”运至泰国，如今已然成为中泰友好往来的无声见证者。
世人皆知“乒乓外交”在中美建交中的重要作用，鲜有人知“乒乓外交”也曾为中泰建交铺平道路。1972年，泰国派出乒乓球代表团到北京参加亚洲乒乓球锦标赛，促进了两国民间交往。1974年，中国以低于国际市场的价格提供原油，帮助受世界性石油危机影响而出现经济困难的泰国渡过难关。仅仅一年后，也就是1975年，中泰两国正式建交，开启了两国关系的崭新篇章。
建交半个世纪以来，两国坚持相互尊重、平等相待、真诚互信、守望相助，始终坚定支持对方维护国家主权、安全、发展利益。近年来，在两国领导人的战略引领下，中泰关系保持高水平运行，“中泰一家亲”深入人心。泰国总理阿努廷如此感叹两国人民之间的深情厚谊：“泰国人民自豪于能够作为朋友与伙伴，一直与中国并肩同行、相互支持。”
中泰经贸合作硕果累累。泰国金枕榴莲在中国市场十分畅销，深受消费者喜爱；中国电动车驶入曼谷街头，为泰国的交通出行增添了绿色选择。许多中国企业秉持“在泰为泰”的理念，积极投身泰国电动车、数字经济、绿色经济等重点发展领域，实现自身发展的同时也为泰国的发展贡献了力量。
中泰进入免签时代，两国人民往来像走亲访友一样轻松自然。随着高质量共建“一带一路”持续推进，中泰两国的互联互通不断加强。中老铁路开通后，许多泰国游客乘坐火车前往中国旅游，泰国新鲜蔬果通过冷链专列进入中国市场。未来，中泰高铁逐步建成，一条连接泰国、老挝、中国的铁路将成为促进地区人员与货物往来的跨国交通大动脉。
今年是中泰建交50周年暨“中泰友谊金色50年”，双方共同举办丰富多彩的建交纪念和庆祝活动，不断深化务实合作和民间交流。泰国王室为中泰友好事业发挥了不可替代的作用。诗丽吉王太后担任王后期间曾代表普密蓬国王访华，为弘扬“中泰一家亲”特殊情谊作出重要贡献。她不久前逝世，习近平主席向哇集拉隆功国王致唁电。诗琳通公主访华超过50次，在文化、教育等各个领域推动泰中友好合作，2019年9月获颁中国国家最高涉外荣誉“友谊勋章”。
“中泰手足情，绵延千秋好。”站在新起点上，双方将赓续传统友谊，共同推动中泰命运共同体建设走深走实，助力两国各自现代化进程，共同谱写中泰关系下一个50年的辉煌篇章。（完）