△美国国会大厦（资料图）
当地时间11月12日，历史最长的美国政府43天“停摆”终于结束。危机暂时解除，但无论是美国官方的财政报告，还是政客的总结，或是民众的评论，都凸显出这次“停摆”造成的很多损害已无法恢复。
“永久亏掉一艘航母钱”
△美国华盛顿特区（资料图）
根据美国国会预算办公室10月底的计算，6周“停摆”使得美国第四季度的年化GDP增速被拉低1.5个百分点，其中约70至150亿美元的经济损失是不可逆的，毕竟拖欠的工资和救济金可以补发，但“停摆”期间机场取消的航班、商店餐馆损失的营业额、景点关门失去的收入，都是难以日后弥补的。
作为对比，美军最新最大的航母“福特号”造价约130亿美元，也就是说一次政府“停摆”就让美国永久损失了差不多能造一艘航母的钱。
在地方层面，美国首都华盛顿特区损失尤其惨重。当地四成以上的劳动人口是政府雇员，这些人被停薪四十多天，“带崩了本地消费”。有商户抱怨说，自己的餐馆在政府“停摆”期间营业额下降了50%。
美国消费者信心指数跌至2022年以来谷底，削弱经济增长动力
美国消费者信心指数在11月暴跌至三年低点，较上月下降6%，较去年同期下降近30%。
“灾后重建”才刚刚开始
△美国商务部大楼（资料图）
政客们同意重新 “开门”，不等于政府就立即从“停摆”中恢复。各机构要完成人员召回、班次重置与补发工资的核对等工作，统计与监管口径在“停摆”期间的“黑屏数据”也需要在短时间内密集上线，这些“起床工作”要花费几天时间，且失误在所难免。白宫表示，关于10月份通胀和劳动力市场的两份重要政府报告“可能永远不会”发布。
一天取消或延误上万架次航班的情况要改善也得有个过程。美国机场与空管系统从“限量运行”到常态化需要花费几天时间进行调度磨合，各方均发出提醒，短期内仍可能出现航班延误和取消的情况。
财政方面，此前暂停的政府采购、拨款、审批与执法检查都需要进行批量的追赶补课，从法院事务到食品药品审批，再到金融证券审查等，都会迎来密集的工作排期，美国政府和承包商的现金流压力也会集中暴露。理顺这些事情，可能需要花费数周时间。
距离下次“停摆”可能不到3个月
△美国国会大厦（资料图）
虽然这次创纪录的“停摆”刚刚结束，但美国触发“停摆”的政治机制没变，两党的争斗没变，下次“停摆”已经在路上了。
这次的临时拨款法案只能维持政府运行到明年1月30日，距今不到3个月。届时如果两党谈不拢新的预算，那美国政府就又要“停摆”。二百万联邦雇员又要被停薪，航班又要大面积延误，博物馆和国家公园也又要关闭。
两党争斗的核心问题并未解决：即延长奥巴马医保补贴。民主党此前曾警告，如果国会不采取行动，数百万美国人的医保保费和自付费用将大幅上涨。
对此，参议院多数党领袖、共和党人约翰·图恩向民主党人承诺，最迟在12月第二周，将就延长即将于年底到期的《平价医疗法案》加强型补贴进行投票。而众议院多数党领袖约翰逊则拒绝承诺在众议院举行任何投票。
但已有共和党人发出警告，如果不采取行动防止医保费用大幅上涨，共和党会在未来的中期选举中遭受重创。
△民主党参议院领袖舒默（资料图）
外界普遍注意到，美国两党能达成共识的难度越来越大。少数民主党人选择和共和党合作“重启”政府后，民主党参议院领袖舒默成了 “众矢之的”，大量民主党人要求他辞职，因为他 “没拦住温和派向共和党倒戈”。在激进派眼中，哪怕让政府继续“停摆”，也决不能向对手妥协。
有人指出，维持政府运转和维持自己政治地位这两者中，美国政坛领袖们现在只能选一个。在这种趋势下，3个月后的下一次“停摆”危机，美国又将如何应对？
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇
主编丨孙蒙
编辑丨吴啸浪