△一架直升机在救援行动中撤离被困在高海拔地区的人员
意大利西北部山区当地时间12月30日发生缆车事故，导致至少4人受伤，另有约100人一度被困山上，最终由直升机救援疏散至安全地带。
出事缆车位于皮埃蒙特大区马库尼亚加村附近，事故发生在中午时分。意大利消防部门称，两部缆车轿厢分别撞上了上行和下行缆车站。
缆车运营方经理菲利波·贝索齐表示，由于“技术故障”，其中一部缆车轿厢未能正常减速，撞上缆车站防护栏。
消防部门在声明中说，4名伤者包括一名缆车操作员和上行缆车轿厢中的3名乘客。依照贝索齐说法，伤势最重者为一名59岁男子，手臂受伤。不过有相关消息称，6人需接受治疗。
事故发生后，缆车暂停运行，包括儿童在内的约100名游客滞留在海拔约2800米的莫罗山顶缆车站。据悉，事故发生约3小时后，被困人员搭乘直升机撤离。
此次事故正值当地滑雪季高峰期，不少意大利人和游客涌向山区，享受新年假期。缆车附近的滑雪场在事故发生后关闭。
相关消息显示，涉事缆车建于1962年，两年前有关方面耗资200万欧元进行了翻新。
意大利近年发生多起严重缆车事故，最近一次在今年4月，南部那不勒斯市附近一条观光缆车线路发生轿厢坠落事故，造成4人遇难、1人重伤。2021年，意大利北部连接马焦雷湖与附近山峰的缆车线路发生轿厢坠地事故，造成14人死亡。