“去中国之前，‘脱贫攻坚’‘乡村振兴’都是我研读与中国相关文章时遇到的高频词。”南非独立专栏作家迈克尔·马亚洛日前在接受本报记者专访时说，“当我走进云南省红河哈尼族彝族自治州建水县的马坊村，看到整洁干净的公路通到村民家门口，一排排房屋漂亮整齐，村民热情友好地跟我打招呼，我对‘脱贫攻坚’‘乡村振兴’有了直观而清晰的认识。”
2021年，马亚洛获得北京大学“东方奖学金”。在完成一年的线上课程后，2022年6月至12月，他来到中国访学，并记录下在华所见所闻。“中国采取了哪些措施促进乡村振兴？南非能借鉴中国的哪些成功经验？带着这些问题，我去中国学习，希望找到答案。”马亚洛说，访学期间，他走访了北京、浙江、陕西、云南等地，深入了解中国式现代化的发展经验，尤其是中国乡村振兴成果，心中的答案也愈加清晰。
马亚洛来自南非东开普省的威洛维尔村。“在我们那里，年轻人都想离开家乡去大城市工作，留在村里的大多是老人和儿童。村里交通不便，也没有可以提供就业的工厂。”马亚洛说，“在浙江等地的乡村，当地政府通过发展特色产业、打造乡村旅游品牌等，吸引年轻人返乡创业。这些政策不仅带来产业发展机会，提供了就业岗位，为年轻人提供了丰富的职业选择，同时带动乡村现代化转型。我希望将中国发展的成功经验介绍到南非，帮助我的家乡发展起来。”
“到了中国，我第一次乘坐高铁。列车时速超过300公里，坐在车厢里感觉平稳舒适。中国在基础设施建设领域的能力令人钦佩。”马亚洛说，中国建成了全球规模最大的高铁网络，许多偏远地区通了高铁，“这不仅极大促进人员流动，也为经济发展带来无限机遇”。
在马亚洛看来，中国式现代化取得的重要成就不仅体现在中国自身的发展中，也体现在中国始终坚持互利共赢，支持和帮助其他国家发展。“在中非合作论坛和共建‘一带一路’等框架下，中国帮助非洲国家新建和升级公路近10万公里、铁路超过1万公里，切实提升了当地互联互通水平，造福了民生。”马亚洛表示，当前，非洲国家正推动绿色和数字化转型，中国企业积极参与清洁能源开发、网络基础设施建设等，为非中务实合作不断拓展新空间。
不久前，马亚洛发布了新书《我眼中的中国——一名南非青年的中国之旅》。谈及创作初衷，他说：“在中国的经历让我受益匪浅，因此我希望向南非民众，特别是广大青年，客观真实地介绍中国的发展，加深他们对中国的了解。”
今年5月，马亚洛前往湖南省参加了由中国商务部主办的非洲国家中小企业发展及国际合作研修班，与其他来自非洲国家的青年企业家一同探讨跨境电子商务的发展模式、中小企业的运营管理等话题。“中国成为我的‘灵感之源’。每当遇到问题，我的第一想法便是‘让我们看看中国是怎么做的’。”马亚洛表示，他将继续深入学习中国发展经验，努力推动南中两国青年交流合作，为增进两国民众的理解与友谊贡献力量。