世界如何看待中国？
“中国体验”中有答案。俄罗斯博主凯特穿着旗袍，在上海老街拍照时，听到一段她深以为然的对话。小女孩拉着妈妈的手问：“为什么外国姐姐穿我们的衣服？”妈妈回答：“因为她喜欢中国文化。”
“全球调查”中有共识。近日，环球时报社发布2025年中国国际形象全球调查报告。近七成国外受访民众对中国抱有好感，超八成认可中国经济与科技实力“强”，超2/3希望未来本国与中国的关系变得更好，相关比重均较去年实现增长。2025年7月，美国皮尤研究中心发布调查显示，全球公众对中国好感度上升至6年来新高。
“全球好感度”上升并非偶然。这是中国“坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边”的自然结果，是“不追求独善其身的现代化”的必然回响，是“致力于推动构建人类命运共同体”的精诚所至。一言以蔽之，得道者多助。
道在天下情怀，“和合共生”诠释中国“可敬”担当。
在南美洲，巴西小城若昂卡马拉居民，因中企投建的苦咸水淡化项目，喝上干净的水；在大洋洲，斐济农村妇女，靠着福建菌草走上自强致富路……不附加政治条件，不搞教师爷式说教，中国真诚回应各国发展经济、改善民生的迫切渴望，串联起“大家一起发展才是真发展”的鲜活图景。
从共建“一带一路”等国际公共产品惠及全球，到四大全球倡议获得广泛认可，一路走来，发展蛋糕与世界共享，合作诚意被成果印证，“朋友圈”自然越拓越宽，“同路人”必定越来越多。
道在“说到做到”，绿色发展昭示中国“可信”品格。
生活在同一个地球村，谁爱护共同的家园，谁就获得大家的尊重。“十四五”时期，贡献了全球新增绿化面积的1/4，每用3度电就有1度是绿电……中国全力以赴实现“双碳”目标，践行对国际社会的庄严承诺。
今天，这股盎然的绿意，正乘着新质生产力的东风飞越国界，成为全人类的福祉。我国风电、光伏产品出口200多个国家和地区，推动相关发电成本下降60%以上，“十四五”时期累计为其他国家减少碳排放约41亿吨。
世界各国中增绿最多最快、履行减排承诺意志最坚决，这份决心与行动赢得国际社会的肯定，势在必然、情理之中。
道在“两个结合”，亘古亘今、日新又新尽展中国“可爱”风采。
“来之前中国是个谜，来之后成了中国迷”，一句话道出外国游客的共同心声，正是脚步丈量冲破“认知茧房”、文化接触产生共鸣认同的生动注脚。犹记2025年春，美国网红“甲亢哥”来华直播，盛赞“太美了，这才是中国”。没有滤镜与剪辑，一个真实、立体、全面的中国，本身就拥有打动世界的力量。
《黑神话：悟空》全球营收超10亿美元，不少海外玩家抱着翻译词典“硬啃”《西游记》；中国微短剧海外应用下载量快速增长，紧凑剧情让外国观众直呼“上头”……今日之中国，正以丰盈的文化供给与自信的开放姿态，在全球掀起一股“东方潮”。
践行“两个结合”，中华优秀传统文化的丰厚宝库与中国式现代化的丰富图景相融合，必会不断释放既深邃厚重又青春勃发的双重魅力。
千举万变，其道一也。始终坚持“以人民之心为心、以天下之利为利”，中国必将进一步造福世界、赢得未来。