△资料图
美国联邦储备委员会当地时间12月30日公布的12月货币政策会议纪要显示，美联储官员对此次会议降息决定并未达成一致，对未来货币政策预期也存在明显分歧。
在12月10日举行的货币政策会议上，美联储公开市场委员会以9票赞成、3票反对的结果通过再度降息25个基点的决定。其12名成员中，两人认为应保持基准利率不变，一人认为降息幅度应扩大至50个基点。
会议纪要显示，大多数与会官员认为，如果未来通胀如预期回落，进一步降息是合适的。但一些官员认为，此次降息后，应在一段时间内维持利率不变，以让决策者评估最近货币政策对就业市场和经济活动的延迟影响，并有更多时间建立对通胀向2%目标回落的信心。
会议纪要还显示，与会官员的总体判断是，受美国政府加征关税影响，通胀上行风险依然较高。就业下行风险从2025年年中开始升高，目前也处于高位，就业市场前景仍然存在相当大的不确定性，尤其是在此前联邦政府“停摆”导致数据发布延迟的情况下。
多名与会官员认为，美联储为应对就业下行风险而放松货币政策的立场是正确的。也有不少官员指出，通胀走高风险正变得根深蒂固，在此情况下进一步降息，将被误认为决策者对实现2%通胀目标的承诺在降低。
根据会议纪要，所有与会官员均同意，目前没有预设的货币政策路径，未来政策应根据最新数据、经济前景和整体风险状况进行调整。