△新闻发布会现场
当地时间12月13日，美国罗得岛州普罗维登斯市市长布雷特·斯迈利在新闻发布会上通报布朗大学枪击案的最新进展。
斯迈利表示，当天16时警方接到最初报警电话，称校园内出现“正在行凶的枪手”。他证实，当天下午已有2人在枪击事件中身亡，另有8名伤者在医院接受救治，均处于危重但稳定状态。斯迈利强调，这些数字仍属事件早期统计，未来可能会有更新。
发布会同时指出，目前枪手仍未被捕。布朗大学及周边地区继续实行“就地避难”指令，居民与师生被要求留在室内，远离事发区域，并遵循执法人员的安全指引。
警方发布对枪手初步描述
普罗维登斯警察局副局长蒂莫西·奥哈拉在新闻发布会上表示，现有信息显示，嫌疑人为“一名身穿黑色衣物的男性”。他称，目前尚不清楚枪手如何进入大楼，但警方确认其从校园建筑群的希望街（Hope Street）方向出口离开。
奥哈拉表示，警方接到报警称一名枪手进入布朗大学一栋大楼后，第一时间进入建筑搜索，但未找到嫌疑人。他强调，警方正“动用一切可能资源”追捕枪手。
美国警方13日表示，位于罗得岛州普罗维登斯市的布朗大学当天下午发生枪击事件，多人中弹。校方已发布紧急警报并实施封锁措施，要求师生就地避险。（总台记者 张颖哲）