新华社北京12月14日电 针对欧盟12日决定无限期冻结俄罗斯在欧盟的资产，俄方13日即表示将迅速采取回应举措，同时宣布于12日深夜至13日凌晨对乌克兰实施了密集火力打击，摧毁多家乌军工企业。乌克兰总统泽连斯基称俄军空袭造成乌全国大范围停电。
2025年11月20日，因俄罗斯对乌克兰发动大规模空袭，乌首都基辅主要街道的照明设施出现大面积停电，夜色中市民在路边等车。新华社记者李东旭摄
俄空袭致乌全国大范围停电
根据俄罗斯国防部13日发布的战报，俄军使用了陆基和海基高精度武器、“匕首”高超音速导弹和远程无人机，袭击了多家乌克兰军工企业及其配套能源设施。打击目的达成，所有预定目标均被击中。
泽连斯基13日在社交媒体发文说，12日晚至13日凌晨，俄军使用450余架无人机和30枚导弹再次对乌克兰发动空袭，主要目标是能源设施。空袭造成2人受伤，数十处民用设施受损，全国大范围停电。
他说，空袭造成基洛沃格勒州、哈尔科夫州、敖德萨州、苏梅州、尼古拉耶夫州、赫尔松州、切尔尼戈夫州大批家庭断电，第聂伯罗彼得罗夫斯克州和切尔卡瑟州也遭到袭击。泽连斯基说，俄方所为“绝非结束战争”之举，而是继续摧毁乌克兰。
2022年3月28日，在俄罗斯首都莫斯科，行人从俄罗斯外交部大楼附近走过。新华社记者白雪骐摄
俄将迅速回应欧盟冻结俄资产
伴随空袭的还有俄罗斯针对欧盟无限期冻结俄罗斯在欧盟资产的强硬表态。俄外交部发言人扎哈罗娃13日表示，欧盟非法冻结俄罗斯资产，俄方将迅速采取回应举措。
扎哈罗娃在俄外交部官网当天发布的答记者问中表示，未经俄罗斯联邦同意处置俄方主权资产，无论是无限期冻结、没收，还是试图将事实上的没收包装成某种“赔偿贷款”，都是绝对非法的行为，严重违反国际法。
“我们的回应不会迟迟到来。”扎哈罗娃说，俄罗斯中央银行已于12日就此事发表详细声明。具体措施正在实施中。俄罗斯央行12日说，已在莫斯科仲裁法院对存管大量俄被冻结资产的欧洲清算银行提起诉讼，要求赔偿相关损失。
扎哈罗娃说，欧盟委员会主席冯德莱恩及其同僚正不惜一切代价，破坏和平解决乌克兰危机的努力。因此，欧盟才会如此迅速地作出关于俄罗斯资产的决定，直接打击美国总统特朗普提出的“和平协议”。
她说，欧盟无力弥补其此类行为造成的损害。这些损害不仅会体现在欧盟自身金融和经济体系上，也会体现在其曾经作为可靠的贸易和投资伙伴的全球声誉上。此类行为在国际关系中必将招致后果。
2025年10月23日，匈牙利总理欧尔班（前右）在首都布达佩斯举行的一场集会上讲话。新华社发（弗尔季·奥蒂洛摄）
欧盟内部对冻结俄资产并非“铁板一块”
欧盟理事会12日发表的一份声明显示，欧盟决定无限期冻结俄罗斯在欧盟的资产。这为欧盟动用俄被冻结资产资助乌克兰扫除了一大障碍。而在该决定出台前，欧盟冻结俄资产的制裁措施须每六个月经27个成员国一致同意才能得以续期。在定于18日举行的欧盟峰会上，欧盟领导人将研究利用俄罗斯被冻结资产为所谓“赔偿贷款”作担保，从而满足乌克兰未来两年财政和军事需求。
虽然匈牙利和斯洛伐克反对利用俄被冻结资产支持乌克兰，但欧盟理事会12日的决定意味着这两国今后无法“一票否决”相关措施。
匈牙利总理欧尔班12日在社交媒体上表示，他相信该决定是按照特定多数赞成、而非一致同意的原则通过，即只需要占欧盟总人口65%的15个成员国同意。这意味着“欧盟的法治走向终结，欧洲领导人把他们置于规则之上”。
斯洛伐克总理菲佐在致欧洲理事会主席科斯塔的一封信中表示，他将拒绝支持任何“涵盖为乌克兰未来几年军事开支埋单”的举措。（记者：刘恺、耿辉凰、李东旭、康逸、丁英华）