当地时间13日，叙利亚过渡政府内政部发言人努尔丁·巴巴说，当天在叙中部霍姆斯省袭击叙美联合巡逻队的枪手是一名可能持极端主义观点的叙安全人员。
努尔丁·巴巴接受采访时披露，叙东部沙漠地带有5000多名隶属于叙内政部的安全人员，这些人每周都要接受评估。本月10日对这名枪手的评估结果显示，他可能持有极端主义观点，内政部原定于14日对其作出处理决定。
努尔丁·巴巴强调，该枪手没有在安全部门担任领导职务，与安全部门领导层也没有关联。他表示，叙安全部门曾发出极端组织“伊斯兰国”可能发动袭击或进行渗透的预警，却被美国方面忽视。
叙内政部正进行调查，以确定该枪手是否直接与“伊斯兰国”有组织上的联系还是仅持有极端主义观点。
13日早些时候，叙过渡政府安全部队和美军部队在叙中部霍姆斯省巴尔米拉市附近联合巡逻时遭到枪击。美军中央司令部和美国国防部说，袭击造成两名美军士兵和一名担任翻译的美国平民死亡，另有三名美军士兵受伤；枪手属于“伊斯兰国”，只有一人，已在交火中被打死。
美国总统特朗普当天面向媒体就这起袭击回应时说：“我们会报复。”
叙过渡政府外交部长希巴尼在社交媒体发文说，叙方“强烈谴责这起恐怖袭击”。
叙利亚内战2011年爆发后，美国未经当时的叙中央政府许可，开始在叙部署美军，目前在叙南部坦夫军事基地和叙东北部多处军事基地有驻军。坦夫军事基地与巴尔米拉市直线距离约100公里。
去年12月叙政局剧变后，叙过渡政府与美国改善关系。过渡政府新闻部长穆斯塔法11月称，叙方已与美国主导的打击“伊斯兰国”国际联盟签署一份政治合作宣言，确认叙利亚在打击恐怖主义和维护地区稳定方面的伙伴地位。