联合国教科文组织13日发布公报说，今年共有67项非遗元素被列入联合国教科文组织非物质文化遗产名录。
联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第20届常会8日至13日在印度新德里举行，审议了67项活态遗产元素。其中，11项被列入急需保护的非物质文化遗产名录，53项列入人类非物质文化遗产代表作名录，1项入选优秀保护实践名册。
此外，由于自列入名录以来相关保护措施取得积极成效，2项非遗元素从急需保护名录转列至代表作名录，有关保护项目也被纳入优秀保护实践名册。其中，中国“赫哲族伊玛堪”从急需保护的非物质文化遗产名录转入人类非物质文化遗产代表作名录的同时，“‘赫哲族伊玛堪’保护计划”也被选入优秀保护实践名册。
教科文组织在公报中表示，在今年审议的申报项目中，强调传统手工艺价值的“手工实践”成为突出主题。这些手工技法基于精确的动作、代代传承的技艺知识和深厚的文化内涵，对于一些社区而言更是可持续生计来源。它们表明，非物质文化遗产的传承不仅具有象征意义，同时可为传承者带来实际经济收益。
公报还表示，联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会决定，2026年将在中国厦门举办委员会第21届常会。
联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会是《保护非物质文化遗产公约》的法定机关，每年举办一次常会，主要职责包括监督公约实施情况，拟定公约操作指南，审议缔约国定期报告，评审申报列入联合国教科文组织非遗名录、名册项目和国际援助申请等。