新华社北京12月14日电　德国慕尼黑检方13日说，警方挫败了一起针对圣诞市场的袭击图谋，逮捕5名嫌疑人。
德新社援引检方消息报道，这5人分别为56岁埃及男子、37岁叙利亚男子和3名摩洛哥男子，年龄分别为22岁、28岁和30岁。其中4人被签发正式逮捕令，另一人被实施预防性拘留。这些人于12日被捕，13日首次出庭受审。
这是2024年12月21日凌晨在德国马格德堡车辆冲撞人群事发地附近拍摄的被封锁的街道。新华社记者杜哲宇摄
初步调查显示，袭击图谋由埃及籍嫌疑人发起，他号召袭击巴伐利亚州丁戈尔芬地区的一处圣诞市场，3名摩洛哥籍嫌疑人表示愿意参与行动，叙利亚籍嫌疑人涉嫌怂恿他们落实这一企图。
检方现阶段怀疑此次袭击图谋有极端主义动机，袭击方式可能为驾车冲撞。尚不清楚嫌疑人计划实施袭击的时间和准备情况。
巴伐利亚州内政部长约阿希姆·赫尔曼接受德国《图片报》采访时说，警方行动得益于各安全部门的通力协作，证明“我们有能力保护民众”。
德国萨克森-安哈尔特州首府马格德堡一个圣诞市场2024年12月20日晚发生车辆冲撞人群事件，造成至少6人死亡、200多人受伤。2016年12月19日，柏林也发生过卡车冲撞圣诞市场事件，造成12人死亡。
圣诞市场在德国有悠久的传统，那里摊位密集，人们喝热红酒、吃烤肠、挑选精美的圣诞饰品。法新社说，类似暴力事件引发了民众对节庆场所安保问题的激烈争论。由于安保成本攀升且难度加大，今年德国部分城市已取消这项深受喜爱的冬日传统活动。（荆晶）