央视网消息：针对美国总统特朗普“喊话”日本等盟友赴霍尔木兹海峡护航，日本首相高市早苗16日称，目前暂无计划派舰艇前往中东执行护航任务。日本舆论认为，美方要求让高市政府陷入窘境，日方为维持日美同盟关系难以拒绝美国，但向霍尔木兹海峡派遣自卫队舰艇又会引发法律、外交与安全等多方面问题。
围绕是否派遣自卫队舰艇、是否参与美国提出的护航等问题，高市早苗16日在国会表示，尚未作出任何决定，美方没有提出正式协助请求，日本政府正在研究“自己应做些什么，在法律框架下能做些什么”。分析人士认为，在美以伊战事延宕的背景下，日本既不愿卷入冲突，又难以对美国诉求置之不理，高市政府因此处境尴尬。日本舆论普遍认为，霍尔木兹海峡问题会是高市本周晚些时候访美期间双方探讨的重要议题之一，担心高市面对特朗普的当面要求会如何应对。
分析人士指出，日本如果去完成美国布置的“作业”，将引发多重问题。首先是法律问题，一是当前伊朗封锁霍尔木兹海峡是否已构成日本所谓的“存亡危机事态”；二是应如何评价美国军事打击伊朗的性质。其次是外交问题，日媒普遍认为，日本若此次配合美国采取行动，等于将原本保持友好关系的伊朗视为敌方，意味着日本在中东地区的外交战略出现重大转向。再就是安全问题，护航行动将面临极高安全风险，日本政府内部有人称之为“自杀式任务”。
有分析认为，因美国的护航要求而陷入当前尴尬境地，是日本长期以来为谋求自身战略利益而追随美国政策带来的后果，另有舆论指出，日本政府时常将所谓“基于法治的自由开放的国际秩序”挂在嘴边，却至今回避在法律上对美国攻击伊朗这一明显违反国际法的行为定性，凸显其虚伪和双标。