新华社联合国3月16日电 中国常驻联合国副代表孙磊16日在联大纪念“打击伊斯兰恐惧症国际日”高级别会议上发言时强调，各国应坚持对伊斯兰恐惧症“零容忍”，坚决抵制极端思想和文明冲突，禁止煽动基于宗教或信仰的仇恨与不容忍行为，弘扬和平文化，建设包容社会。
孙磊说，伊斯兰恐惧症违反《联合国宪章》宗旨和原则，侵蚀全人类共同价值，威胁和平与发展，也严重损害国际社会加强团结合作的努力。当前，世界多地针对穆斯林的偏见、歧视和暴力行为仍在上升，伊斯兰恐惧症与地区冲突、社会不平等、数字技术滥用等因素相互交织，对国际社会有效应对带来严峻挑战。
孙磊表示，彻底根除伊斯兰恐惧症，国际社会要共筑持久和平，深化团结互信，通过对话协商化解矛盾分歧。要共谋发展振兴，让人民共享发展红利和最新技术成果，铲除贫困、不平等这些滋生歧视和不容忍的土壤。要共促文明对话，加强不同种族、文化、宗教包容共存和交流互鉴，促进民心相通，消除隔阂和误解。
孙磊强调，当前，中东地区战火持续蔓延，导致针对穆斯林的歧视、仇恨和暴力现象显著上升，进一步冲击国际和地区安全稳定。中方坚决反对把恐怖主义同特定国家、民族或宗教挂钩。历史反复告诉我们，武力不是解决问题的办法，只会加剧仇恨和矛盾。延续甚至升级冲突没有赢家，只会将中东局势推向危险的深渊。当务之急是尽快按下军事行动“停止键”，尽快重回对话谈判。
孙磊说，中方期待联合国文明联盟等有关机构进一步加强协调合作，共同推动落实联大有关决议，助力应对这一全球性挑战。中国和伊斯兰国家始终坚持互尊互信，找到了一条不同文明友好相处、合作共赢的道路，对不同国家、文明之间交往合作提供了有益经验。中方将继续与伊斯兰国家一道，加强文明交流互鉴，努力实现共同发展、共同繁荣。