新华社东京3月16日电题：美国给出护航“送命题” 高市早苗陷入窘境
新华社记者李子越　陈泽安
针对美国总统特朗普“喊话”日本等盟友赴霍尔木兹海峡护航，日本首相高市早苗16日称，目前暂无计划派舰艇前往中东执行护航任务。
2026年2月18日，日本首相高市早苗（前排中）在东京的首相官邸率阁僚合影。新华社发（Pool图片，星子裕一摄）
日本舆论认为，美方要求让高市政府陷入窘境：日方为维持日美同盟关系难以拒绝美国，但向霍尔木兹海峡派遣自卫队舰艇又会引发法律、外交与安全等多方面问题，日本有人把这称为美国给出的“自杀式命题”。高市将如何应对美方要求，引发日本国内担忧。
处境尴尬
围绕是否派遣自卫队舰艇、是否参与美国提出的护航等问题，高市16日在国会表示，尚未作出任何决定，美方也尚未提出正式协助请求，日本政府正在研究“日本自己应做些什么，在法律框架下能做些什么”。
分析人士认为，围绕护航一事，日本政府及执政党内部大多持谨慎立场。在美以伊战事延宕的背景下，日本既不愿卷入冲突，又难以对美国诉求置之不理，高市政府因此处境尴尬。
日本执政党自民党政务调查会长小林鹰之15日说，日本政府应“慎重判断”，特朗普所期待的派遣舰艇“门槛很高”。
日本舆论普遍认为，霍尔木兹海峡问题会是高市本周晚些时候访美期间双方探讨的重要议题之一，担心高市面对特朗普的当面要求会如何应对。
在野党“中道改革联合”政务调查会长冈本三成说，希望高市“绝对不要轻易答应做不到的事情”。日本共产党政策委员长山添拓表示，日本在日美首脑会谈中并不应该做出承诺，而应要求美国停止攻击伊朗。
多重“门槛”
分析人士认为，日本如果去完成美国布置的“作业”，将引发多重问题。
首先是法律问题。有日本媒体指出，日本若要依据2015年通过的新安保法采取行动，必须先搞清楚两个问题：一是当前伊朗封锁霍尔木兹海峡是否已构成日本的所谓“存亡危机事态”；二是应如何评价美国攻击伊朗的性质。
日本内阁官房长官木原稔11日在记者会上表示，针对当前伊朗局势，日本政府尚未作出属于所谓“存亡危机事态”的判断。此外，日本政府目前也始终回避评价美国对伊朗军事行动是否符合国际法。《日本经济新闻》指出，日本现阶段在霍尔木兹海峡护航问题上的“法律门槛非常高”。
这张泰国海军2026年3月11日发布的照片显示，一艘泰国货船在霍尔木兹海峡海域遭袭起火。新华社发（泰国海军供图）
其次是外交问题。2019年霍尔木兹海峡发生油轮遇袭事件时，美国也曾试图组建护航联盟，并向日本提出协作要求，遭到时任首相安倍晋三拒绝。当时的日本内阁决议书称，日本虽然与美国保持同盟关系，但也与伊朗长期维持友好关系。
日媒普遍认为，日本若此次配合美国采取行动，等于将原本长期保持友好关系的伊朗视为敌方，意味着日本在中东地区的外交战略出现重大转向。
第三是安全问题。日本媒体高级评论员峰岸博说，日本如果在目前冲突状态下到霍尔木兹海峡执行护航任务，即便派出驱逐舰等大型舰艇，也可能遭遇高速快艇袭击，几乎难以防范。护航行动将面临极高安全风险，日本政府内部有人称之为“自杀式任务”。
有因有果
分析人士认为，日本因美国的护航要求而陷入当前尴尬境地，是日本长期以来为谋求自身战略利益而追随美国政策带来的结果，也凸显其双标和虚伪。
图为2026年2月27日在日本东京的首相官邸前拍摄的抗议活动标语。新华社记者 贾浩成 摄
日本将日美同盟作为其外交安保政策的“基轴”，“狐假虎威”利用美国盟友身份为自己谋求战略利益、扩军备武，更试图修改和平宪法，谋求彻底摆脱战后秩序的约束。这也导致日本不敢“忤逆”美国，明知向霍尔木兹海峡派遣自卫队舰艇风险极大，却不敢果断拒绝美国要求。
还有舆论指出，日本政府时常将所谓“基于法治的自由开放的国际秩序”挂在嘴边，却至今回避在法律上对美国攻击伊朗这一明显违反国际法的行为定性，凸显其虚伪。
此前，日本曾借海湾战争、阿富汗战争、伊拉克战争等机会，向较为安全的地带派遣自卫队，不过是为了扩大日本军事力量的活动范围，逐步掏空和平宪法的“专守防卫”原则。
有日本舆论警告，日本派自卫队赴中东参与“护航”的本质，是突破和平原则。日本公明党政务调查会长秋野公造表示，日本任何行动“绝不能被外界理解为对战争的支援”。