新华社北京3月17日电　韩国政府和执政党共同民主党16日召开会议，同意在未来三个月释放总计2246万桶战略石油储备，以缓解由中东局势紧张引发的油价上涨。
共同民主党国会议员与财政经济部、金融委员会等政府部门官员当天举行特别工作组会议，商讨稳定油价和能源供应的对策。与会人员同意，未来三个月逐步向市场释放2246万桶战略石油储备，具体方案将于本周晚些时候公布。该计划是国际能源署释放石油储备行动的一部分。本月11日，国际能源署32个成员国一致同意释放4亿桶战略石油储备，韩国释放量占比5.6%。
这是3月9日在韩国首尔一家银行拍摄的股指显示屏。新华社发（全休相摄）
会议同时决定，韩国产业通商资源部将于本周将该国能源危机预警级别上调一级，由四级中最低级的“关注”提升至“注意”。此外，共同民主党和政府同意在本月底前向国会提交今年第一份补充预算案，以帮助解决相关民生问题。
共同民主党国会议员安道杰会后告诉媒体记者，韩国当前石油储备量可供维持208天，液化天然气储备可供维持9天。他表示，韩国政府决定16日起解除燃煤发电厂发电量不高于装机容量80%的规定，并将在5月中旬前陆续完成6座核反应堆的维护工作，从而将核电站运行率由当前的不足70%提高至约80%。
韩国贸易协会数据显示，该国能源几乎完全依赖进口，约70%的石油和约20%的液化天然气来自中东地区。面对油价持续上涨，韩国政府13日起实施“石油价格上限制度”，对炼油企业供应给加油站和分销商的石油产品设置价格上限。这是韩国政府1997年实行油价自由化措施以来，首次依据《石油事业法》相关条款设置油价上限。（张旌）