中新网阿斯塔纳3月17日电 (记者 单璐)哈通社16日转引哈金融监管部门消息称，截至目前，已有约510万名哈萨克斯坦民众自设“贷款禁令”，通过限制以本人名义发放新的银行贷款和小额贷款，防范金融诈骗风险。
据哈国家统计局数据，截至2026年2月1日，哈萨克斯坦全国人口已超过2050万。按人口规模计算，自愿设置贷款限制的人数已超过该国人口的两成。
消息指出，哈民众在设置贷款限制后，相关信息将被纳入个人信用记录。金融机构在审核借款申请时，如发现借款人已进行相关设置，将不再发放新的贷款。哈民众还可通过哈萨克斯坦电子政务平台申请设置该限制，相关措施长期有效，仅可由本人解除。
近年来，随着互联网金融和数字服务普及，哈萨克斯坦网络诈骗案件有所增加。不法分子常通过伪造网站、电话或短信等方式诱导受害者泄露个人信息，甚至以“安全检查”“资金保护”等名义诱导当事人办理贷款。据哈萨克斯坦总检察院此前发布数据显示，2025年前10个月，该国网络犯罪造成经济损失超过164亿坚戈(约合3300万美元)，为近年来最高水平。
哈媒指出，在信用体系中引入贷款限制措施，有助于提升公众防范金融诈骗的能力，并进一步加强金融安全防护。