央视网消息：美国《华尔街日报》15日援引消息人士的话报道，由于霍尔木兹海峡航运持续受阻，埃克森美孚、雪佛龙和康菲等多家美国石油巨头的首席执行官，近日在与美国政府部门举行的一系列会议上警告，霍尔木兹海峡航运受阻导致石油供应紧张，加剧全球市场动荡，可能引发油气价格进一步飙升。
据美国有线电视新闻网统计，自2月28日以来，至少有14起船只在波斯湾海域特别是霍尔木兹海峡附近遭袭的报告。
在这张图上，红点标注的就是这些船只遇袭的地点，时间跨度为3月1日至3月15日，大多数的袭击发生在霍尔木兹海峡附近。例如，3月12日，一艘货船在霍尔木兹海峡附近被不明发射物击中，遭袭船只起火。
英媒：霍尔木兹海峡通航船只数量降为零
这张柱状图显示的是每天通过霍尔木兹海峡的船只，可以看到，冲突发生后，通过的船只数量骤减。英国《每日电讯报》援引海事数据分析服务公司的数据说，通过霍尔木兹海峡的船只数量3月14日降为零，这是自冲突发生以来首次。而在战前，该海峡平均每天有77艘船通过。
美议员：美民众陷入油价暴涨困境
美国国会民主党籍众议员吉姆·海姆斯15日指责说，美国民众陷入了油价暴涨的困境，国会应该在打击伊朗前进行充分辩论。
众议院情报委员会议员吉姆·海姆斯称：“身为国会议员，我认为这场辩论本应早早就开启，早在我们痛失13名士兵之前，早在美国民众陷入油价暴涨的困境之前。有人竟认为我们不该展开辩论，这简直荒唐至极。”
国际油价再度突破每桶100美元
国际原油期货价格15日晚开始新一周交易时再度突破每桶100美元关口。截至美东时间15日晚7时50分，纽约商品交易所4月交货的轻质原油期货价格最高升至每桶101.32美元；5月交货的伦敦布伦特原油期货价格一度升至每桶106.17美元。
美国油价上涨 民众负担加重
美以打击伊朗导致的霍尔木兹海峡运输受阻推高了国际油价。随着冬季结束，作为“车轮上的国家”，美国家庭出行车辆的用油量将显著增加，而成品油价格飞涨给美国民众带来了不小的额外负担。
美国汽车协会的数据显示，美国汽油平均价格较一个月之前上涨了超过20%。卡车司机希瑟在接受采访时说，油价的上涨让她措手不及，“我根本没有完整的预案，如果油价继续涨，我只能停业，没有任何商量的余地。我去年攒了一笔小小的应急储备金，原本是为了应对发动机故障这类突发状况，可现在我却要动用这笔钱来加油，这真的让我心力交瘁、苦不堪言。”
还有美国民众表示，美国自己的行动导致了油价上涨的后果。
宾夕法尼亚州居民乔伊·佩里洛称：“总统出台推动的一些行动显然会引发反制措施，比如霍尔木兹海峡的通行受阻，这种后果至少是本该被预料到的，这到头来会让全世界都蒙受经济损失，现在也确实是这样。”
华盛顿居民杰克·布伦南称：“我觉得现在伊朗没有理由会放开霍尔木兹海峡，作出让步，现在看来，我们在这件事情的判断上可能出现了严重错误。我认为这不会是短期事件，我也不知道怎样才能快速摆脱困局。”