据韩国农林畜产食品部16日公布的统计数据，近期，高致病性禽流感、非洲猪瘟和口蹄疫三大禽畜传染病同时在韩国全国范围内扩散，导致大规模扑杀禽畜，推高禽畜产品价格，并引发社会对防疫体系漏洞的担忧。
据韩国农林畜产食品部公布的统计数据，2025年至2026年冬季，韩国国内家禽养殖场的高致病性禽流感疫情增至57起，被扑杀的蛋鸡数量已超过980万只，为近五年来最高。此外，今年以来，非洲猪瘟疫情已经出现22起，创历史新高，超过2024年与2025年的总和，被宰杀的猪只数量已经超过了15万头；口蹄疫则已在仁川江华郡和京畿道高阳市等地的牛养殖场确诊3起疫情。
疫情快速扩散直接冲击畜产品市场。韩国统计显示，上月畜产品价格同比上涨约6%，鸡蛋和猪肉价格明显走高，口蹄疫疫情也对韩国政府推动韩牛出口计划造成影响。
在近期举行的国会农林畜产食品海洋水产委员会会议上，多名国会议员批评政府防疫措施存在漏洞。还有专家指出，今年多数非洲猪瘟病例检测出海外来源基因型，如果控制不力，疫情可能演变为地方性流行病。还有专家建议重新评估以扑杀为主的防控策略，并考虑引入禽流感疫苗。对此，农林畜产食品部表示，疫苗引入需经过安全性和有效性验证，政府正在全力防止畜禽传染病进一步扩散。（总台记者 张昀）