两名参展商在中国联合展台翻阅《红楼梦》画册。
本报记者 许立群摄
近日，为期3天的2026年伦敦书展在伦敦奥林匹亚展览中心举行。作为全球出版业的重要风向标，本届书展吸引了90多个国家和地区的近千家展商、3万名专业人士，各方围绕出版行业发展趋势深入交流。中国出版代表团以“阅读中国”为主题，展示了4000余种精品图书，并围绕图书展陈、新书发布、作家对谈、版权合作等举行40余场特色活动。多名与会人士表示，近年来国际社会了解中国、阅读中国的兴趣持续上升，中外出版合作呈现出更加丰富生动的图景。
本次伦敦书展中国联合展台设有中国主题图书、中国精品图书等5个专题展区。参展图书既承载着中国出版业的深厚文化底蕴，也彰显鲜明的时代活力。其中，1300余种外文图书涵盖英、法、德、西班牙、阿拉伯等多语种，涉及时政、文学、文化、少儿等多个品类，既有学术专著，也有大众读物，还有启蒙绘本、中文学习教材、学术期刊等，展现出中国出版多元化、专业化的发展格局，让海外读者得以品读鲜活的中国故事、领略深厚的中华文明。
主题出版类图书是展台的核心板块，成为国际社会了解新时代中国的重要窗口。《新时代治国理政纪实》第一卷英文版、《中国方案：全球治理与国际合作》、《从经济视角解析全球发展倡议下的中国》等图书，多视角解析中国经济社会发展成就，展现中国在全球治理中的责任担当。
书展期间，多份聚焦中国经济社会发展的报告相继发布，其中由中国外文局指导，外文出版社、中国发展出版社主办的《中国发展报告2025》和《全球发展报告2025》英文版举行新书首发式。国务院发展研究中心副主任隆国强表示，《中国发展报告2025》以智库视角解读中国发展密码，全面记录2024年中国推进中国式现代化进程中的思想、制度和实践成果；《全球发展报告2025》围绕全球发展议题，梳理相关议程落实进展，探讨务实可行的发展路径。两份报告从不同维度为全球发展贡献了中国智慧与中国方案。
中国图书进出口（集团）有限公司主办的“新时代中国与世界”主题研讨暨多语种新书发布会上，4本多语种新书全球首发。英国伦敦经济与商业政策署前署长罗思义、埃及希克迈特文化产业集团总裁艾哈迈德·赛义德等与会人士，充分肯定中国出版在文明互鉴中的桥梁作用，为国际社会更深入读懂中国提供了重要启示。西班牙里德出版社创始人马塞利诺·埃洛苏瓦表示，出版不仅是一项商业活动，更应具有文化意义，当天发布的新书以多元视角和国际作者阵容，进一步丰富了有关中国发展的叙事与表达。
书展上，既有中国主题出版、传统文化作品等，也涵盖数字体验和IP开发等新内容形态。《永乐大典》《清华大学藏战国竹简》等典籍和研究成果与VR沉浸式体验项目同场呈现，体现出中国出版在国际舞台上由“展示图书”向“展示内容生态”延伸的趋势。中外出版合作模式不局限于单一的版权采购，而是愈发看重内容本土化改编、翻译品质打磨、全球发行推广、数字技术联动等全链条合作，长期战略协作成为中外业界的主流共识。
书展期间，还举办了“考古与童话——文博主题作品研讨会”“麦家作品译介展”“中英出版创意产业交流活动”等多场活动。作家对谈沙龙上，中国知名作家与海外文学爱好者交流分享创作心路，讲述文字背后的家国情怀；中英出版合作论坛上，两国专家围绕人工智能时代出版转型、版权保护、数字出版等热点议题畅所欲言，交流经验；在版权签约仪式上，《讷河往事》等现实题材作品、中华传统文化绘本等签约海外机构，走向更广阔的全球市场。
多名英国出版界和翻译界人士表示，近年来海外对中国文学和中国文化的兴趣持续上升。英国爱丁堡图书节总监珍妮·尼文在参观中国联合展台后表示，中国文学的内核极具感染力，过去很多读者对中国作品的了解十分有限，如今越来越多优质译作落地，高品质翻译搭建起沟通的桥梁，让更多英国读者了解中国故事的温度。施普林格·自然集团全球图书出版总监保罗·弗朗西斯表示，中国学术出版进步有目共睹，中国出版业正成为全球行业不可或缺的重要力量。英国出版业从业者雷伊说，中国与其他国家的出版合作越来越呈现出双向交流态势，更强调彼此理解、共同参与和持续合作。
书展上披露的调研数据引人关注：英国仅1/3儿童愿意在闲暇时主动阅读，半数成年人逐渐远离深度阅读，年轻一代的阅读习惯被数字化娱乐深刻改变。全球出版界人士呼吁优化内容产品形态，推出轻量化、图解化、有声化读物，适配碎片化阅读场景；联动学校、社区等社会力量，深耕少儿阅读启蒙、培育全民阅读土壤。马塞利诺·埃洛苏瓦表示，唯有坚守内容品质、保护版权价值、贴合读者需求，才能实现行业长远发展，这是全球出版业的共同追求。