美国知情官员透露，美国最快将于近日宣布，正式组建所谓霍尔木兹海峡“护航联盟”。《华尔街日报》3月15日引述美方官员说法称，已有一些国家表态同意参与。
虽然面对霍尔木兹海峡的航运困局，美国高调挥舞“护航联盟”旗帜，打起拉拢盟友、从中渔利的算盘，但对于美方的要求，又有几个国家能买账？原本准备在中东“干一票”的美国，似乎从打劫者慢慢变成了渡劫者……
拿别人的命给自己“垫背”
想让别国用人命为自己的军事冒险“垫背”，美国的算盘打得不可谓不精，却忘了盟友并非没有底线、任人宰割的“冤大头”。
一众美国盟友，似乎都不太给特朗普面子。
日本已正式拒绝特朗普的要求，明确不会向霍尔木兹海峡派遣军舰。此前24小时内，英国、德国、法国和澳大利亚等美国的主要盟友，也表态拒绝。
德国外交部长瓦德富尔直言，只有当军事冲突“从根本上得到解决”时，安全才能得到保障。涉及维护海上航道安全，欧洲始终提供建设性支持，“但我既未看到迫切的必要性，更不认为德国有必要参与其中”。
法国外交部在社交媒体上否认有关法国派遣军舰的传闻，并指出法国航母打击群目前仍驻扎在中东地区，其防御性立场没有改变。
澳大利亚基础设施、交通、区域发展与地方政府部长凯瑟琳·金3月16日在接受澳大利亚广播公司采访时说，澳大利亚已经为中东冲突造成的“经济危机”做好充分准备，“不会向霍尔木兹海峡派遣军舰”。
“理想很丰满 现实很骨感”
从军事技术角度来说，在霍尔木兹海峡护航这件事也难以实现。别说盟友不买账，就连美军自己，心里也在打退堂鼓。
据《华尔街日报》披露，美国军方内部谨慎态度占上风。由于霍尔木兹海峡最窄处仅有34公里，任何过往船只都暴露在伊朗的打击半径内，水雷、无人机和小型高速艇，都足以让万吨油轮寸步难行。
前海军军官、哈德逊研究所高级研究员布莱恩·克拉克给出一组数据：若要确保航道安全，仅无人机一项，至少需要10架“MQ-9死神”24小时不间断巡逻，随时准备打击伊朗的导弹和无人机发射装置。
然而，即便建立了如此严密的防御网络，护航船队一次能够护送的油轮数量，也极其有限。
更深层的困境在海峡本身。美国海军专家分析指出，霍尔木兹海峡狭窄且狭长，美国军舰在护送油轮时极易成为“活靶子”，较短的距离，也导致探测拦截导弹、无人机的时间比较短 大大增加了拦截的难度。
于是，一种更危险的设想浮出水面：是否要部署美军地面部队，以阻止伊朗从霍尔木兹海峡附近山区发射无人机和导弹。
但观察人士指出，派遣美军控制海峡可能会引发旷日持久的地面战争，美军很难取胜。
美联储降息“泡汤”？
美国军事策划人员长期以来一直警告，伊朗极有可能会在发生冲突时试图封锁霍尔木兹海峡，但多方分析认为，美国似乎未能预料到这种反应。
之前有观点指出，美国政府对美军情报机构、特别是国家安全局的大规模人事整肃，严重削弱其研判与预警能力，导致决策层失去可靠情报支撑。
现在看来，这种说法，似乎不无道理。
负责追踪石油交易的Sparta公司副总裁尼尔·克罗斯比直言：“业内大部分人一直都认为这种情况不会发生：即便与伊朗开战，美国海军会确保霍尔木兹海峡不会一直关闭。结果等战争真的爆发了，海峡却关闭了……这完全是一场灾难。”
油价上涨将不可避免地推高通胀风险，也让即将召开议息会议的美联储对降息更加谨慎。一直施压美联储降息的美国总统特朗普，这回算是结结实实吃到一记“回旋镖”。
据《今日美国》报道，市场普遍预计，美联储将在3月18日结束的议息会议上维持基准利率不变，政策制定者正在评估中东局势对经济的冲击。
波士顿大学经济学教授布莱恩·贝休恩直言：“关税是供给冲击，油价也是供给冲击。你猜怎么着？央行最害怕的就是供给冲击，因为它会给通胀带来上行压力，给就业带来下行压力。”
说到头，正应了那句：霍尔木兹海峡本无事，实属美国玩火自扰之。
眼下没人知道华盛顿还打算怎么折腾，但霍尔木兹海峡的困局，最终只能通过外交渠道解决。美国心心念念的“伊朗政权更迭”，更像是一场不可能实现的幻梦，如果美国一开始就不做这个梦，不对伊朗发动袭击，全球石油运输本不会陷入如此险境。