新华社符拉迪沃斯托克3月17日电专访｜“中国是可靠稳定的合作伙伴”——访俄罗斯滨海边疆区行政长官科热米亚科
新华社记者孙萍
俄罗斯滨海边疆区行政长官科热米亚科日前在接受新华社专访时表示，中国是可靠稳定的合作伙伴，滨海边疆区愿与中国深化在装备制造、农产品深加工、生物医药等领域的合作。
3月4日，俄罗斯滨海边疆区行政长官科热米亚科在符拉迪沃斯托克接受新华社专访。 新华社发（俄罗斯滨海边疆区政府供图）
滨海边疆区濒临日本海，邻近中国、朝鲜、日本等亚太国家，首府符拉迪沃斯托克为俄远东政治、经济和文化中心。
科热米亚科说，滨海边疆区是俄远东地区战略枢纽，众多公路、铁路和航空通道交汇于此，拥有5个不冻港和物流运输、造船、水产加工等优势产业。滨海边疆区红星造船厂自主建造的大型冰级液化气运输船“阿列克谢·柯西金”号已完成首航，穿越北极航道抵达摩尔曼斯克。
近年来，俄积极推动“向东转”战略，发展与亚太地区国家乃至全球南方国家的合作。科热米亚科说，亚太国家经济发展比西方国家更加稳定，潜力巨大，俄将与亚太国家融合视为优先事项。滨海边疆区走在俄“向东转”的前沿，将最大限度发挥潜能，与周边亚太国家的经济进一步融合。
科热米亚科强调对华合作至关重要。他说，滨海边疆区与中国经由多个边境口岸相连，每周有超过50个航班，俄方正对俄中边境口岸进行改造以提升通行能力。中方已在滨海边疆区成功实施农业种植、工程建设等领域的项目，高质量的工作给人留下深刻印象。
今年1月1日，国际超前发展区制度在俄远东地区正式启动，为外国投资者提供广泛优惠条件。科热米亚科表示，期待中国投资者利用国际超前发展区制度投资船舶建造维修、建筑材料生产、生物医药和生物技术等领域，“我们始终欢迎中国投资者带来先进技术，在滨海边疆区建立生产制造基地，在俄罗斯和其他国家进行销售”。
关于规划中的中俄农业合作试验示范区，科热米亚科说，该示范区位于滨海边疆区苏霍多尔港，将运用现代技术对滨海边疆区的农业原料进行深加工，提升产品附加值，滨海边疆区政府全力支持示范区项目建设。
科热米亚科还特别提到，滨海边疆区民众热情友好，对中国抱有天然亲切感，不少人在周末飞往北京或其他中国城市休闲娱乐。他还建议中国游客在欣赏自然风光之余多多尝试人文游，希望俄中合作研发技术，让中国游客能够在中国的网络平台上预订俄罗斯剧院、博物馆、美术馆等文化场所的门票和座位。
科热米亚科说，中国拥有高度发达的国内生产和消费，展现出可持续的经济发展态势。中国利用信息技术和人工智能，创建了有效的网络和数字平台，不仅有利于人与人之间的沟通交流，也有利于国家政策的贯彻执行，这一点值得俄方学习借鉴。