新华社莫斯科3月16日电　俄罗斯外交部16日发表声明，严辞谴责美国和以色列袭击伊朗、引发恶果并波及全球，呼吁各方立即停战，表示俄方准备推动解决当前冲突。
据俄外交部网站消息，这份声明指出，美国和以色列背信弃义地无端袭击伊朗，在中东地区引发前所未有的暴力循环且看不到尽头。
声明说，美以侵略行动已导致成百上千人死亡，民用设施遭到无可挽回的损毁。伊朗的还击也导致邻国蒙受损失，全球重要经济通道霍尔木兹海峡的航运陷入瘫痪，曾经稳定安宁的海湾地区迅速坠入混乱不安的泥潭。华盛顿和特拉维夫所作所为带来的“经济恶果正从冲突区域波及全球”。
声明还指出，当前人们在中东地区看到的不是寻求局势降级、恢复谈判之路，而是彼此行为更加激烈，实施的攻击更具毁灭性和破坏性。俄方再次强烈呼吁有关各方立即停战，重回政治和外交解决轨道。首先应停止攻击海湾阿拉伯国家和伊朗的民用设施，避免平民伤亡。俄方一如既往，愿在自身能力范围内，为推动解决冲突作出贡献。
俄外交部网站另一则消息显示，俄副外长格奥尔基·鲍里先科16日在莫斯科接见以色列驻俄大使奥代德·约瑟夫。双方重点讨论当前中东局势。俄方重申必须在国际法和联合国宪章基础上寻求解决方案。双方还讨论了俄以关系中的若干问题。