新华社北京3月17日电 阿拉伯联合酋长国的迪拜国际机场、首都阿布扎比和重要石油外运港口富查伊拉港16日接连遭遇无人机或导弹袭击。阿联酋邻国沙特阿拉伯当天中午报告说，16日零时以来，已在该国东部地区拦截超过60架无人机。
迪拜国际机场是全球重要航空枢纽之一。迪拜媒体办公室16日说，当天清晨，一架无人机击中该机场附近一个燃料储存罐，引发大火。消防员及时控制火势，没有人员伤亡。机场一度停飞所有航班，数小时后恢复运营。以该机场为运营基地的阿联酋航空公司说，该公司当天10时后执行缩减后的航班计划，取消部分航班。
自2月28日美国和以色列发动对伊朗军事行动以来，迪拜国际机场数次遇袭，运行屡受干扰。
这是3月7日拍摄的阿联酋迪拜国际机场。新华社发
阿布扎比媒体官员16日上午说，一枚导弹坠落在市区内一辆民用汽车上，造成一名巴勒斯坦籍平民死亡。
阿联酋富查伊拉酋长国媒体办公室当天说，富查伊拉港的石油设施遭到无人机袭击，引发火灾，民防部门正在努力控制火势，暂无人员伤亡报告。
两名消息人士告诉路透社，富查伊拉港的石油装载作业已暂停。
富查伊拉港位于霍尔木兹海峡以东的阿曼湾。阿联酋为保障石油出口安全，从该国石油主产区哈卜善油田修建了一条长约420公里的输油管道通往富查伊拉港，从而绕开霍尔木兹海峡向外运油。这一输油管道2012年7月投入使用。
路透社报道，每天约100万桶阿联酋出产的穆尔班原油经由富查伊拉港出口，相当于全球每日石油需求量的1%。该港14日遭遇过一次无人机袭击，刚于15日恢复运营。
伊朗外交部长阿拉格齐15日接受采访时说，从阿联酋发射的火箭弹袭击了伊朗哈尔克岛。阿联酋官员否认这一说法。
哈尔克岛的码头处理伊朗大部分出口石油。美军称其13日晚对哈尔克岛实施大规模打击。美国总统特朗普14日称，美方的打击“完全摧毁”该岛大部分地区。伊朗迈赫尔通讯社14日报道，哈尔克岛局势得到控制，防御系统遭袭后不久便重新启动，攻击者未能实现预期战略目标。
阿拉格齐此前多次表示，若伊朗石油和能源基础设施成为攻击目标，伊朗方面必将进行报复。
伊朗伊斯兰革命卫队海军司令坦格西里说，海湾国家已经成为美国利益的牺牲品。（郭倩）