自美国和以色列对伊朗发动军事打击以来，霍尔木兹海峡航运近乎完全中断。美国总统特朗普计划宣布组建所谓“霍尔木兹联盟”，试图管控霍尔木兹海峡，并施压欧洲、亚洲及海湾国家派军舰参与。
但截至目前，多国态度谨慎或明确拒绝，暂无国家公开响应美方呼吁。
美国喊话护航霍尔木兹海峡
特朗普抱怨盟友不帮忙
当地时间3月16日，美国总统特朗普在白宫的一场活动中再次呼吁其他国家协助保障霍尔木兹海峡航行安全，并抱怨部分盟友对向美国提供支持并不热心。
特朗普称，“有些国家非常积极，有些则不那么积极。其中一些国家，我们多年来一直在帮助，还保护它们免受可怕的外部威胁，可它们的积极性并不高。”
据特朗普称，已有一些国家愿意提供帮助，但他并未透露具体是哪些国家。
施压北约盟友协助确保霍尔木兹海峡畅通
特朗普15日接受电话采访时再次施压欧洲国家，要求其加入美国在霍尔木兹海峡通航方面的行动。特朗普称，欧洲是霍尔木兹海峡通航的重要受益方，“理应帮助确保那里不会发生任何不测”。如果盟友对美方要求“没有回应”或“回应消极”，“我认为这对北约的未来将极为不利”。
特朗普还称，美国此前在乌克兰问题上向北约提供帮助，如今“要看看他们是否会帮助我们”。他还称，早就说过北约是“一条单行道”，即美国向盟友提供支持，但盟友未必会在美国需要时出手相助。
响应寥寥
美国盟友反应冷淡
欧盟：中东战事“不是欧洲的战争”
欧盟外交与安全政策高级代表卡拉斯16日在布鲁塞尔对媒体谈及中东战事时说，“这不是欧洲的战争”。她还表示，欧盟成员国无意将现有的“盾牌”海上护航行动扩展至霍尔木兹海峡。
卡拉斯表示，欧盟当前重点关注红海及周边海域航运安全，并强调通过外交途径推动地区局势降级。
德国总理：不会参与霍尔木兹海峡护航
△德国总理默茨（资料图）
德国总理默茨16日表示，德国不会参与在霍尔木兹海峡保护油轮的军事行动，并强调北约是一个“防御联盟”而非“干预联盟”。
默茨当天在柏林会见来访的荷兰首相罗布·耶滕时说，伊朗战事并非北约事务。
默茨还表示，直到今天也没有看到任何能让此类行动取得成功的可行方案。
当天早些时候，德国国防部长皮斯托里乌斯也表示，德方愿意通过外交途径为保障霍尔木兹海峡的船舶安全通行提供支持，但不会有任何形式的军事参与。
英国：霍尔木兹海峡恢复通航“并非易事”
△英国首相斯塔默（资料图）
英国首相斯塔默16日表示，霍尔木兹海峡恢复通航“并非易事”，英国正与盟友合作制定可行方案，以恢复该海峡航行自由。斯塔默还就美国总统特朗普相关言论回应说，霍尔木兹海峡通航不是北约的任务，英国“不会被卷入更广泛的（中东）战争”。
斯塔默当天在伦敦唐宁街10号首相府表示，当前中东局势紧张，霍尔木兹海峡作为全球重要能源运输通道，其航运安全事关国际能源市场和全球贸易稳定。他说，该海峡恢复正常通航“并不是一项简单任务”，需要各方协调合作。
澳大利亚：不会派遣海军舰艇前往霍尔木兹海峡
△霍尔木兹海峡（资料图）
澳大利亚政府官员16日表示，澳大利亚不会派遣海军舰艇前往霍尔木兹海峡。
澳大利亚基础设施、交通、区域发展与地方政府部长凯瑟琳·金在接受采访时说，澳大利亚已经为中东冲突造成的“经济危机”做好了充分准备，并表示“不会向霍尔木兹海峡派遣军舰”。
韩公民团体反对向霍尔木兹海峡派兵
多个韩国市民团体近日公开表达反对立场。民间团体“参与连带”表示，美国和以色列对伊朗的军事行动属于“违反国际法的侵略行为”，如果韩国参与相关军事行动，将违背宪法中否认侵略战争的原则，也与《韩美相互防御条约》的义务无关。该团体警告称，一旦韩国卷入冲突，可能面临来自伊朗的报复风险。
韩国民主总工会也发表声明称，向霍尔木兹海峡派兵可能使韩国卷入美国的军事战略。民间组织“市民和平论坛”则指出，将清海部队部署到亚丁湾以外的冲突地区，尤其是参与美军联合行动，已超出国会最初授权范围。
此外，韩国各大媒体也强烈建议政府要谨慎应对。
美油企敦促恢复海峡航运平抑油价
美政府消极回应
美国多家跨国石油企业高管近日在与美国政府官员会面时表示，霍尔木兹海峡航运持续受阻，可能导致国际油价进一步走高，给全球能源市场带来波动，令全球经济承压。美政府官员表示，“目前没有什么可做的”。
据美国方面消息，美国政府此前举行一系列会议，能源部长赖特、内政部长伯格姆与多名石油企业高管会面，讨论当前局势对经济的影响。这些企业高管认为，能源市场受到局势紧张的影响，考虑到美国石油产量短期内不会显著增长，当前解决市场动荡的唯一方法就是推动霍尔木兹海峡恢复通行。
据悉，埃克森美孚首席执行官达伦·伍兹在会议中警告，市场波动可能导致油价继续升高，以及成品油出现供应短缺。另外，石油企业雪佛龙、康菲公司高管也在会议中表达了对当前供应中断的担忧。
一位未具名政府高级官员的话说，美国政府知道油价会继续上涨，但“目前没有什么可做的”。
雪佛龙首席执行官迈克·沃思此前表示，市场当前“充满波动和不确定性，难以预测”。
伊称从未要求停火或请求谈判
当地时间16日，伊朗外交部长阿拉格齐表示，伊朗从未请求美国停火，甚至没有请求谈判。伊朗将继续自卫，直到美国总统特朗普认识到这是一场“无法获胜的非法战争”。
阿拉格齐说，美以针对伊朗的战争必须以保证“侵略”不再发生的方式结束，并称美以已经“有了教训”，意识到他们面对的是一个毫不犹豫捍卫自身、并准备将战争持续下去的国家。
伊总统：在确保伊朗不再遭受攻击之前谈论结束战争毫无意义
△伊朗总统佩泽希齐扬（资料图）
伊朗总统佩泽希齐扬16日表示，伊朗并未挑起这场残酷的战争。抵御侵略是伊朗的天赋权利，这正是伊朗擅长的。利用美国在该地区的军事基地来对抗伊朗，企图破坏伊朗与邻国的关系，这种行为必须停止。若无视以色列与美国对伊朗发动的侵略，就无法实现地区的和平与稳定。伊朗绝不会向霸凌者屈服。
佩泽希齐扬说，伊朗期待国际社会谴责这一侵略行为，并说服侵略者尊重国际法。在确保伊朗领土未来不再遭受攻击之前，谈论结束战争是毫无意义的。
总监制丨唐怡
制片人丨赵新宇
主编丨崔翀
编辑丨陈昱帆
记者丨张颖哲 顾鑫 张云帆 陈林聪 林清辉 张昀 李健南 张卓雅