新华社记者王钟毅　张铎
阿根廷政府9月30日发布法令，允许美军进入阿根廷领土与阿军举行联合军事演习。这一举动引发阿国内反弹和国际社会关注。美国在拉美和加勒比地区部署了多少军力？意图是什么？地区国家如何看待美国加强在当地的军事布局？
军力部署情况如何
美国在拉美地区的军事存在呈“点状分布”：美军在古巴拥有关塔那摩海军基地，并以各种形式的合作，取得了哥伦比亚、洪都拉斯、萨尔瓦多等国部分军事基地的使用权。
相比亚太和中东地区，美国在拉美的驻军总体规模较小，但保持军事存在的形式多样。
一方面，美军时常与地区国家举行联合军演。其中常态化的有每年举行的“UNITAS”联合军事演习和“贸易风”军事演习。另一方面，美国还通过西半球安全合作学院等机构培训拉美军事人员。
在巴拿马运河、加勒比海等战略要地，美军与相关国家保持密切情报合作。在哥伦比亚、秘鲁、墨西哥等拉美国家，美国还会以“缉毒”“人道援助”等名义进行军事介入。
在维持军事存在的过程中，美国南方司令部作为具体执行者，负责协调与拉美国家的军事合作，统筹规划联合军演。
美方意图是什么
长期以来，美国抱持“门罗主义”，将拉美视为自家“后院”。这种地缘战略逻辑使美军即使在冷战结束后，仍未完全撤出拉美地区，而是以“灵活部署”的方式继续保持对关键地点的掌控。通过在拉美的军事基地和军事设施，美国能够直接监控重要水道和空域，保持快速部署部队和装备的能力。
近期，美国在拉美和加勒比地区的军事布局呈加强态势。比如，美方近期以“打击拉美贩毒集团”为由在委内瑞拉附近加勒比海域部署多艘军舰，迄今宣称摧毁数艘“运毒船”并打死多名“毒贩”。
分析人士指出，美方打着“打击跨国犯罪”的旗号加强在拉美和加勒比地区的军事布局，其真实目的在于巩固美国在该地区的政治掌控力，同时谋求迫使相关国家在经贸、航道等问题上对美妥协，保障其经济利益最大化。
对美国在拉美的新防务布局，玻利维亚总统阿尔塞直接点破实质——这无异于“门罗主义”的新变种，“这是新殖民主义的回潮”。阿尔塞9月25日在第80届联合国大会一般性辩论上说，美国在加勒比地区部署军事力量的真实意图是夺取委内瑞拉的石油等自然资源，通过破坏自由民主、推动军事化等殖民主义手段重新控制拉美和加勒比地区。
地区国家怎么看
根据阿根廷政府发布的计划，本次与美国的联合演习将于10月下旬开始，将在包括阿根廷马德普拉塔海军基地在内的多个地点举行。
允许美军进入阿根廷举行军演在阿国内引发舆论反弹。军演地点之一所在的阿根廷火地岛省省长梅莱拉发表声明，明确反对外国在阿的军事存在，认为这损害阿主权。此外，多名阿国会议员、多家非政府组织、媒体等也发出类似声音。
在近期举行的第80届联合国大会一般性辩论期间，拉美和加勒比地区多国领导人均发声反对美国在该地区加强军事布局。
巴西总统卢拉表示，世界其他地区已有军事干预引发严重人道灾难的教训，拉美必须避免重蹈覆辙。
古巴外长罗德里格斯表示，加勒比海上的“火药味”在变浓，美方以打击犯罪和贩毒为由进行异常密集的海空部署，“但这套说辞谁都不信”。他列举美军导弹试射、拦截渔船与无标识船只、对平民使用致命武力等行为，称其既违反国际法，也动摇了地区和平与安全。