新华社北京10月2日电　因美国国会参议院否决临时拨款法案，美国联邦政府自1日起进入“停摆”。受政府“关门”影响，约75万名联邦雇员被迫停薪休假，多项公共服务陷入停滞，国家公园、航空系统均受到冲击。不少游客因行程被打乱而直呼“失望”。
雇员停薪　恐遭裁员
据路透社报道，美国联邦政府“关门”导致约75万名联邦雇员被迫停薪休假，而不能离岗的军队及边境巡逻人员等其他职员暂时“无薪上班”。
10月1日，在美国纽约曼哈顿的时报广场附近，行人通过人行横道斑马线过马路。新华社记者吴晓凌摄
美国副总统万斯1日警告，如果联邦政府“停摆”持续时间较长，可能会引发裁员。白宫发言人莱维特则说，联邦政府裁员“很可能”发生，且“很快”会发生。
根据路透社看到的内部信件，美国商务部下属专利与商标办公室计划在其1.4万名员工中裁减1%。
因共和、民主两党在医保相关福利支出等方面的分歧，美国国会参议院9月30日未能在政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案。美东时间10月1日零时起，联邦政府时隔近七年再次“停摆”。两党为此互相推诿责任。
参议院1日再度否决共和党提出的一项临时拨款法案，使得迅速结束联邦政府“停摆”状态的希望破灭。按路透社说法，美国联邦政府此前多次“停摆”，但从未导致永久性裁员。
景点关闭　游客扑空
先前就有业内人士预计，若美国联邦政府长时间“停摆”，多处景点可能会关闭，从而扰乱游客旅行计划。
10月1日，在美国华盛顿的美国国会大厦前，公告牌显示国会大厦游客中心因美国联邦政府“停摆”而关闭。新华社记者李睿摄
据法新社报道，一个兴冲冲到华盛顿参观国会的学校旅行团1日就吃了“闭门羹”，因美国政府“停摆”，其参观行程被取消。在国会大厦外，来自世界各地的游客阅读着告示，上面写着游客中心因“拨款中断”而关闭。
61岁的特蕾丝·约翰斯顿和儿子从美国加利福尼亚州来首都华盛顿游览，她对国会未能阻止“停摆”感到失望。“我认为政府需要学会如何为了民众而共同努力……这个问题早该解决了，我们根本不应陷入这种境地。”
华盛顿纪念碑等标志性景点也因人手不足于1日对游客关闭。
来自法国的马蒂娜·吕奥与丈夫正在美国旅行，她希望各景点能在他们为期3天的旅行结束前恢复开放。“有这么多可看的东西，如果因为没有员工而让游客无法参观，那真让人恼火……这个国家如果自我封闭，实在是太遗憾了。”
按美联社说法，此次“停摆”导致国家公园管理局约三分之二雇员被迫停薪休假。该机构管理着400多处景点。根据公园管理局9月30日晚些时候发布的应急计划，公园道路、观景台、步道和露天纪念场所将基本对游客保持开放，但缺乏“可通行区域”的公园将关闭，若发生公园资源受破坏或垃圾堆积情况，已开放区域也可能关闭。
受政府“关门”影响，宾夕法尼亚州费城的自由钟、密西西比州的维克斯堡国家军事公园等景点均已关闭。运营多家博物馆的史密森学会将利用前一年度的剩余经费维持开放至6日。
人手不足　危及航空
法新社说，航空业团体1日敦促美国政府尽快打破预算僵局，警告政府“停摆”正给航空旅行带来压力。
根据美国交通部计划，联邦航空局超过4.4万名员工中，已有逾1.1万人被迫停薪休假；超过1.3万名美国空中交通管制人员和其他数千名关键安全岗位人员则必须暂时“无薪上班”。
2024年12月24日，一架美国航空公司飞机在美国弗吉尼亚州阿灵顿的里根国家机场准备起飞。新华社记者胡友松摄
按美联社说法，眼下，美国运输安全局和联邦航空局本就面临人员短缺问题。如果已预订航班数量让系统难以应对，联邦航空局将不得不放缓飞机起降节奏，导致更多航班遭延误或取消。
美国旅游协会总裁兼首席执行官杰夫·弗里曼在一份声明中警告，政府“停摆”持续越久，就越可能出现机场安检排长队、航班延误与取消的情况。
代表空中交通管制员的工会主席尼克·丹尼尔斯说，政府“停摆”加重了管制员的工作压力，又导致许多负责后勤工作和维护老旧系统的员工离岗，从而削弱了航空安全系统。
丹尼尔斯说：“眼下正是人手严重不足的时候，我们仅有10800名在岗员工，是数十年来最低水平，而按照现有编制应为14633人。此外，员工还在使用不可靠的设备。”（刘曦）