新华社日内瓦1月18日电 专访｜“中国仍是全球经济增长的最大贡献者”——访世界经济论坛总裁博尔格·布伦德
新华社记者焦倩 陈俊侠
世界经济论坛总裁博尔格·布伦德日前在瑞士日内瓦接受新华社记者专访时说，中国仍是全球经济增长的最大贡献者。
布伦德说，中国在传统优势领域持续发力，同时积极进军新兴技术领域。世界经济论坛预计，中国今年的经济增速将在5%以上。
布伦德说，中国正见证前沿技术领域加速增长，并且正加倍投入新技术研发与创新。“这些新技术有望在未来数年带来巨大的生产力提升与增长机遇。”布伦德说，中国正是这一进程的重要推动者。
谈到全球经济面临的挑战，布伦德说，尽管受到复杂的地缘政治和个别国家滥施关税影响，全球经济在某种程度上仍展现出韧性。他认为，贸易曾是增长引擎，如今依然重要，人工智能等新技术也正催生大量投资，推动全球经济增长。
布伦德说：“当前最令人担忧的是，地缘紧张局势升级可能扼杀全球经济增长。”他认为，世界若能避免地缘紧张局势升级，2026年全球经济增速有望保持在3%以上。
世界经济论坛近日发布的“全球合作晴雨表”报告指出，当前多边主义持续面临强劲逆风，全球合作的结构和形势正在发生变化。
布伦德肯定中国在维护多边主义方面发挥的作用。他强调，未来仍需依靠联合国等多边机制来应对诸如疫情、网络犯罪等全球性挑战。
布伦德认为，维护并发展现有的多边主义机制非常重要，二战结束以来，正是这种机制为世界带来了巨大繁荣。
世界经济论坛2026年年会即将于19日至23日在瑞士达沃斯举办，主题为“对话的精神”。来自全球130多个国家和地区近3000名不同领域的代表将围绕如何加强合作、释放新增长动力、投资于人等主题展开讨论。
布伦德说，在分裂和竞争加剧的世界，确保对话至关重要，因为对话是良性进程的开端，有助于推动世界进步。“在世界经济论坛看来，对话不是奢侈品，而是必需品。”（完）