新华社北京1月18日电　美国总统特朗普17日在社交媒体上发文，宣布美国将从2月1日起对丹麦、挪威、瑞典、法国、德国、英国、荷兰和芬兰的输美商品加征10%关税。加征关税的税率将从6月1日起提高至25%，直到相关方就美国“全面、彻底购买格陵兰岛”达成协议。
丹麦外交大臣拉斯穆森对特朗普为“夺岛”而加征关税表示“惊讶”。丹麦本土和格陵兰岛多地游行示威，抗议美国“夺岛”图谋。瑞典首相克里斯特松表示，绝不允许美国“勒索”。
特朗普称8国在玩“危险游戏”
这是2025年3月20日拍摄的丹麦自治领地格陵兰岛首府努克景色。新华社记者赵丁喆摄
特朗普17日表示，美国对与丹麦、挪威等欧洲8国即刻进行谈判持开放态度。这8国人员前往格陵兰岛，“目的不明”。他警告称，这些国家“正在玩一个非常危险的游戏”，将风险推高至不可持续的临界点。“为了保护全球和平与安全”，迫切需要采取“强力措施”，快速改变这一潜在的危险局面。
近日，挪威、瑞典、法国、德国、英国、荷兰和芬兰等欧洲国家宣布向格陵兰岛派兵，参加由丹麦在该岛发起的“北极耐力”军事演习。分析人士认为，这些国家向美国发出支持丹麦的信号，但派兵规模屈指可数，更多是展现政治姿态。
美国全国广播公司新闻台14日报道，据一些专家和原美国政府官员估计，美国购买格陵兰岛的支出可能达到7000亿美元。自2025年以来，特朗普政府频繁以国家安全为由动用关税工具，受到国内外广泛反对和批评。
美国人请走开
丹麦外交大臣拉斯穆森17日在一份声明中表示，他对特朗普当天稍早时候宣布对支持格陵兰岛的欧洲国家征收惩罚性关税感到“惊讶”。
拉斯穆森说：“我们正就此事与欧盟委员会及其他合作伙伴保持密切联系。”
这是1月7日在丹麦自治领地格陵兰岛亚细亚特拍摄的街景（手机照片）。新华社发（张全卫摄）
当天，丹麦首都哥本哈根、奥胡斯、奥尔堡等本土城市和格陵兰岛首府努克及其他多座城镇举行声势浩大的游行示威活动，抗议美国“控制”或“购买”格陵兰岛的图谋。示威者手举“格陵兰岛不出售”“美国人请走开”等标语，高喊“格陵兰岛属于格陵兰人”等口号。
格陵兰岛是世界第一大岛，也是丹麦自治领地，有高度自治权，国防和外交事务由丹麦政府掌管。美国目前在格陵兰岛设有一处军事基地。特朗普2025年上任以来多次扬言要得到格陵兰岛，并声称不排除动用武力的可能性。对此，丹麦等欧洲国家强烈反对。美国和丹麦高级官员14日在白宫就此举行会晤，但双方仍然存在“根本性分歧”。
绝不允许自己被勒索
瑞典首相克里斯特松17日表示，反对美国对丹麦、瑞典等欧洲8国输美商品加征关税，“我们绝不允许自己被勒索”。
克里斯特松在社交媒体上发文说，这是涉及整个欧盟的问题，会影响更多国家。瑞典正与其他欧盟国家及挪威、英国进行密集磋商，寻求联合应对措施。只有丹麦和格陵兰岛才能决定涉及他们自身的事务，“我将始终捍卫我的国家以及我们的盟国和邻国”。
2025年5月8日，在英国伦敦，英国首相斯塔默抵达威斯敏斯特教堂参加感恩仪式。新华社发
英国首相斯塔默17日发表声明说，特朗普对盟友加征关税的做法“完全错误”。关于格陵兰岛，英方立场非常明确，“它是丹麦王国的一部分，其未来应由格陵兰岛人民和丹麦人民决定”。“对追求北约集体安全的盟友加征关税是完全错误的”，英方将就此直接与美国政府交涉。
法国总统马克龙在社交媒体发文说，关税威胁“不可接受”，欧洲将团结应对。法国致力于维护世界各国的主权和独立，并以此为遵循支持丹麦维护主权，因而决定参加丹麦在格陵兰岛组织的演习。格陵兰岛事关北极安全和欧洲边疆安全。
挪威首相斯特勒表示，这类威胁“不可接受”，在盟友间没有立足之地。他重申，格陵兰岛是丹麦王国的一部分，挪威支持丹麦捍卫主权与领土完整，并支持美国与丹麦继续开展对话。
荷兰绿党-工党联盟领导人耶塞·克拉韦尔表示，特朗普的挑衅和讹诈再次证明，欧洲必须同美国划清界限，一味地顺从和奉承是行不通的。
芬兰总统斯图布表示，美国为得到格陵兰岛而向欧洲国家加征关税，将损害跨大西洋关系。他敦促美国通过与欧洲对话、而非单方面施压来解决分歧。
2025年10月9日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普（中左）欢迎到访的芬兰总统斯图布。新华社记者胡友松摄
欧洲理事会主席科斯塔和欧盟委员会主席冯德莱恩17日经欧盟官网发表联合声明，表示尊重主权和领土完整是国际法的基本原则，对欧洲乃至整个国际社会至关重要。欧盟与丹麦及格陵兰岛人民团结一致。丹麦与盟国协调开展的军事演习，旨在加强北极安全，不对任何国家构成威胁。声明强调对话的重要性，并表示欧洲将保持团结与协调，坚定维护自身主权。
欧洲议会国际贸易委员会主席贝恩德·朗格说，特朗普宣布对支持格陵兰岛的欧洲国家加征关税，令他“难以置信”。这是将关税作为政治武器使用的“新维度”。朗格敦促欧盟委员会立即启动反胁迫工具相关程序，推动欧盟尽快动用这一反制工具，作出“明确回应”。（记者：刘亚南、施春、张兆卿、康逸、张玉亮、杨钰晨、李函林、朱昊晨、赵家淞、乔本孝、邵海军）