“斩杀线”是电子游戏用语，常指角色血量跌至可被一击出局的临界值。当下，这一概念成为描摹美国民众财务脆弱性的隐喻：一场疾病或一笔意外账单，极易成为财务崩塌的致命一击，使其坠入债务违约、甚至流离失所的深渊。
“斩杀线”的形成绝非偶然，是美国经济基本面失衡与贫富极化加剧、普通家庭财务脆弱、政府资源错配和社会治理失效等因素交织的结果。经济数据的“增长幻象”与日常生活中的民生实困剧烈撞击，映射出美国经济社会体系的深层病灶。
双重绞杀：基本面失衡与贫富极化加剧
在美国，处于“斩杀线”边缘的民众不在少数。根据美国匹兹堡国民商业银行公司发布的2025年财务健康报告，约67%的美国人属于“月光族”；与此同时，美国银率网公司一项调查显示，59%的受访者说他们无力支付高额意外开支。
尽管美国近来公布的经济增长数据超出市场预期，但“斩杀线”的隐忧将经济基本面的积弊暴露无遗：对大多数美国普通民众而言，家庭生活成本上升，工资增长跑不赢通胀，实际购买力下降，中低收入群体逐渐失去财务缓冲的空间。
美国劳工部1月13日发布数据显示，2025年12月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨2.7%。美国有线电视新闻网（CNN）近期刊文报道，根据美国银行统计，过去一年，美国中等收入家庭的工资涨幅仅为2.3%，低收入家庭的工资涨幅仅为1.4%。
加薪幅度减小和通胀反弹正加剧美国民众的生活成本。美国罗申美会计师事务所首席经济学家乔·布鲁苏埃拉斯表示：“工资增长（乏力）正逐渐演变成一场（民众的）持续支付能力危机。”
工资增长放缓凸显美国就业市场疲软。2025年以来，美国已有三个月份（6月、8月和10月）出现非农业部门新增就业岗位减少或大幅减少的状况。
此外，美国贫富差距不断扩大，经济呈“K型分化”走势。“K型”分化原指在经济复苏中，不同社会阶层、行业或群体的经济状况呈现明显背离趋势。一些群体经济状况快速改善，而另一些群体则持续恶化，形成类似字母“K”的走势。富裕阶层在资本市场中赚得巨额资产增值收益，而中低收入群体高度依赖工资，面临通胀侵蚀与就业不稳的双重压力，财富积累能力持续弱化。
美国民调公司盖洛普此前发布的一项调查结果显示，在年收入超过10万美元的美国家庭中，高达87%直接或间接持有股票等金融资产，能够从资本市场的繁荣中获益。而在财富光谱的另一端，当前，在美国共有大约4230万人背负着总计大约1.8万亿美元的学生贷款债务。高昂的债务成为许多人的“不能承受之重”。
财务脆弱：储蓄不足与债务高企恶性循环
如果说美国经济的基本面失衡是“斩杀线”形成的外部推力，那么普通家庭财务结构的脆弱化则是内部引爆点。当前，应急储蓄严重不足、债务高企与信贷依赖，让不少美国普通家庭失去抵御风险的重要屏障。
应急储蓄不足，往往意味着较小的意外都可能成为压垮家庭的最后一根稻草——汽车维修、急诊就医等会让原本脆弱的家庭收支平衡瞬间被打破。
2025年5月，美联储发布的“美国家庭经济福祉报告”数据显示，从2022年至2024年，每年均仅有63%的美国成年人能以现金或等价物支付400美元的意外开支，37%的人无法做到这一点。
美国商务部此前公布的最新数据显示，美国2025年9月的个人储蓄率已降至4.0%。
此外，债务的持续膨胀，进一步加剧了美国普通家庭财务的脆弱性。2025年11月，纽约联邦储备银行发布报告显示，截至2025年第三季度，美国家庭债务总额已攀升至18.59万亿美元，创历史新高。其中，信用卡债务突破1.23万亿美元。
信用机构环联公司统计数据显示，截至2025年第三季度，美国人均负担的信用卡债务为6523美元。
目前，美国信用卡的利率居高不下，还款逾期时有发生。彭博社日前援引美联储统计数据报道，截至2025年5月，计息账户的信用卡平均年化利率（APR）为22.25%，接近1995年有数据记录以来的最高水平。而纽约联邦储备银行5月发布的数据显示，由于学生贷款逾期还款的案例增加，2025年第一季度信用卡拖欠率已升至5年来新高。
业内人士认为，不断上升的信用卡债务表明，越来越多美国人需要依赖借贷支付日常开支，尤其是中低收入群体。在当前高利率环境下，容易形成“收入不足-借贷填补-利息攀升-债务失控”的恶性循环。
保障不足：资源错配与治理失效的深层病灶
观察人士认为，美国社会“斩杀线”高悬，背后是政府资源错配和社会治理失效，致使社会保障不足。
首先，在制度设计上，美国的社会福利体系存在一种“福利悬崖”。当低收入群体的收入略有增加，一旦超过政策设定的资格门槛，就可能导致福利补贴大幅减少，甚至失去继续领取福利的资格。此时，家庭的实际可支配收入不升反降，自身经济状况将陷入更糟糕境地。
其次，政策资源错配加剧了民生困境。美国政府将大量财政资源用于军费开支等，民生预算等不断被挤压。近年来，美国不断增加国防预算：2025财年国防预算为约8950亿美元；而2026财年国防预算有可能达1万亿美元。反观政府极力推动的“大而美”法案则计划在未来10年削减医疗补助、食品券等民生开支大约1万亿美元。不少观察人士表示，这实际上是给美国最富有的1%的家庭减税，而数以百万计低收入民众却因此失去医疗补助。
此外，美国政府施加关税推高了进口商品价格，推升通胀，成本却最终由美国普通消费者承担；而社会财富不断向头部集中，中低收入群体面临税负压力与福利削减的双重挤压，处境艰难。
再次，社会治理失效让“斩杀线”成为横亘在社会底层面前一道难以逾越的鸿沟。当前，美国社会流动性下降，底层群体向上流动的难度增加。一次失业、一场疾病引发的财务冲击，极易触及“斩杀线”，使其陷入一种难以逆转的困境。
美国的宏观经济数据呈现出一种增长幻象，掩盖了社会中下层群体的生存困境。隐形的“斩杀线”，折射出的不仅是美国普通民众面临的民生之困，更有可能演变成对美国社会制度的一场信任危机。