新华社洛杉矶1月17日电（记者谭晶晶）美国航天局17日将执行“阿耳忒弥斯2号”载人绕月飞行任务的火箭和飞船运至佛罗里达州肯尼迪航天中心的发射台，标志着“阿耳忒弥斯2号”进入关键准备阶段。
美国航天局局长艾萨克曼当天在社交媒体上发文说，这是美国50多年来首次将执行载人绕月任务的火箭和飞船运送至发射台。在发射前仍有大量工作需要完成，美国航天局将开展测试，确保飞行器能够将4名宇航员送往太空并保障他们安全返回地球。
按美国航天局公布的计划，“阿耳忒弥斯2号”任务将不早于2月6日实施，这项任务用到的“猎户座”飞船和新一代登月火箭“太空发射系统”均是首次执行载人任务。
据美国航天局介绍，火箭将于1月底开展加注推进剂综合演练，模拟从燃料加注到发射倒计时等关键环节，也就是除点火发射之外的主要发射流程。执行此次任务的4名宇航员分别是美国航天局宇航员里德·怀斯曼、维克托·格洛弗和克里斯蒂娜·科克，以及加拿大航天局宇航员杰里米·汉森。他们将搭乘“猎户座”飞船进行为期约10天的绕月飞行，测试相关系统和硬件。
美国于2019年宣布“阿耳忒弥斯”登月计划，并于2022年11月完成“阿耳忒弥斯1号”无人绕月飞行测试任务。根据规划，在“阿耳忒弥斯2号”载人绕月飞行任务完成后，美国航天局将推进实施“阿耳忒弥斯3号”载人登月任务。