新华社渥太华1月17日电 综述丨加拿大商界人士积极评价加中经贸磋商成果
新华社记者林威
加拿大商界人士17日积极评价加中双方经贸磋商成果，认为加中关系健康稳定发展将为两国企业带来广阔发展机遇，互利共赢的加中经贸关系将令双方都从合作中受益。
加拿大总理卡尼近期应邀对中国进行正式访问。访问期间，双方就深化经贸合作达成广泛共识，签署了《中国—加拿大经贸合作路线图》，形成了关于处理双边经贸问题的初步联合安排。
不少加拿大汽车经销商认为，加拿大对中国电动汽车对加出口有关措施作出积极调整是“一场胜利”，令加拿大消费者能够以更实惠的价格买到优质中国电动汽车。
多伦多汽车经销商纳扎尔·诺沃尔斯基说，他去过世界各地的车展，中国电动汽车的质量“令人震撼”，消费者拥有更多选择将有助降低电动汽车价格。一家由电动汽车车主和爱好者组成的加拿大非营利组织表示，中国电动汽车将为市场和消费者带来更多选择和可负担性。
加拿大木业协会认为，加中两国对清洁能源、绿色产品等新领域合作作出全面规划，双方围绕预制化建造应用及产业链协同升级等重点方向深化交流，将为加中木结构企业搭建起资源对接与创新协作的平台。该协会表示，将持续联动双方优质资源，推动合作成果落地，与中国木结构行业伙伴携手探索低碳建筑新路径。
加拿大中部马尼托巴省油菜籽种植者协会官员沃伦·埃利斯欢迎双方就调整油菜籽反倾销措施等达成初步共识，认为新的安排将深化加中相关产业合作。“这将有助于为我们（贡献更多）现金流，”他说，“希望我们继续做更多工作，尝试进一步开放。”（完）