当地时间17日，美国总统特朗普表示，将从2月1日起对丹麦、挪威、瑞典、法国、德国、英国、荷兰和芬兰出口至美国的所有商品加征10%关税，直至就“完全、彻底购买格陵兰岛”达成协议。随后，多国发表声明回应。
瑞典：我们不会被勒索
△瑞典首相克里斯特松（资料图）
瑞典首相克里斯特松当天发表书面声明，称“我们不会被勒索。只有丹麦和格陵兰才能决定涉及丹麦和格陵兰的问题。”
在声明中，克里斯特松说，“我将始终捍卫我的国家和我们的盟国。这是一个欧盟内部事务，牵涉到的国家远不止目前被列入名单的这些”。瑞典方面表示，他们目前正与其他欧盟国家、挪威和英国进行密集磋商，以期达成统一的应对措施。
丹麦：特朗普的关税政策“令人意外”
丹麦外交大臣拉斯穆森当天称美国总统特朗普宣布的关税政策“令人意外”，他表示丹麦正与欧盟保持密切对话。
在一份书面声明中，拉斯穆森表示，“特朗普的声明令人意外。其所指的在格陵兰岛增加军事存在的目的，正是为了加强北极地区的安全”“我们正就此事与欧盟委员会和其他合作伙伴保持密切联系”。
丹麦国防大臣兼副首相波尔森当天也在社交媒体发表声明称，“美国总统特朗普对丹麦、格陵兰岛以及我们北约盟国的威胁是完全不可接受的。”
他还对多方支持丹麦的声明表示感谢。他强调，“国际法和国家领土主权对国际和平与安全至关重要。我们必须从欧洲层面捍卫这一点。”
挪威：盟友之间不应存在威胁
挪威首相斯特勒当天在社交媒体发文指出，盟友之间不应存在威胁。他表示，“挪威的立场坚定：格陵兰岛是丹麦的一部分。挪威完全支持丹麦的主权”。斯特勒还表示，北约内部就加强北极地区（包括格陵兰岛）安全达成了广泛共识。
挪威外交大臣艾德当天也表示，“北约内部普遍认同需要加强北极地区的安全，包括格陵兰岛。我们认为，关税问题不应在此讨论。”
法国：关税威胁不可接受
△法国总统马克龙（资料图）
法国总统马克龙当天在社交媒体上表示，美国总统特朗普在法国支持格陵兰后发出的关税威胁是“不可接受的”。
他说：“如果这些威胁得到证实，欧洲国家将以团结和协调的方式作出回应。我们将捍卫欧洲的主权。”马克龙还表示，他将就此与其他欧洲伙伴进行沟通。
德国：将与欧洲伙伴采取应对措施
德国政府发言人斯特凡·科内柳斯当天表示，“德国政府已注意到美国总统的言论，并正与欧洲伙伴密切磋商，我们将共同决定在适当时候采取适当的应对措施”。
英国：美加征关税的计划“完全错误”
△英国首相斯塔默
英国首相斯塔默当天发布声明称，美国威胁对欧洲多国加征关税的举措是“完全错误的”。
斯塔默表示，“对维护北约盟国集体安全的盟友加征关税的举措是完全错误的。我们一定会就此事直接与美国政府交涉。”
斯塔默同时强调，英国对格陵兰岛的立场非常明确——它是丹麦的一部分，它的未来应由格陵兰岛人民和丹麦人民共同决定。
荷兰：将与欧盟伙伴商讨应对措施
荷兰外交大臣范韦尔当天在社交媒体发文称，荷兰已注意到美国总统特朗普关于关税的声明。荷兰正与欧盟委员会及合作伙伴保持密切联系，商讨应对措施。
芬兰：应通过对话解决问题
芬兰总统亚历山大·斯图布当天在社交媒体发文指出，盟友之间的问题应该通过对话解决，而不是通过施压。他说，“关税会损害跨大西洋关系，并可能导致关系恶化”。
欧盟：关税将破坏跨大西洋关系
△冯德莱恩（资料图）
此外，欧盟委员会主席冯德莱恩、欧洲理事会主席科斯塔当天在社交媒体发表联合声明称，加征关税将破坏跨大西洋关系，并可能导致危险的恶性循环。欧洲将继续团结一致、协调一致，并致力于维护其主权。
冯德莱恩表示，欧盟与丹麦和格陵兰岛人民完全团结一致，并致力于在丹麦和美国稍早前启动的对话基础上继续努力。冯德莱恩重申， 领土完整和主权是国际法的基本原则，对欧洲和整个国际社会至关重要。
（总台记者 康玉斌 白洁 刘婵娟）
新闻多看点
格陵兰岛位于北美洲东北方，是丹麦自治领地。美国总统特朗普多次扬言要得到格陵兰岛，并声称不排除动用武力的可能性。对此，丹麦等欧洲国家强烈反对。