新华社布鲁塞尔1月17日电（记者康逸 张兆卿）多名欧洲议会议员17日说，鉴于美方对格陵兰岛的威胁，去年7月欧美达成的贸易协议将无法获得通过。他们同时呼吁使用反胁迫工具回应美国加征关税。
美国总统特朗普17日在社交媒体上宣布，将从2月1日起对来自丹麦、挪威、瑞典、法国、德国、英国、荷兰和芬兰的输美商品加征10%关税，并宣称加征关税的税率将从6月1日起提高至25%，直到相关方就美国“全面、彻底购买格陵兰岛”达成协议。
在此前达成的欧美贸易协议中，欧盟需取消对美国产工业品的关税并为美海产品和农产品提供优惠市场准入，以换取美国对大多数欧盟输美商品征收15%的关税。《政治报·欧洲版》网站17日报道，有消息证实，欧洲议会不会推进对该协议的批准程序，这将令欧美贸易战前景充满不确定性。
欧洲议会最大党团欧洲人民党主席曼弗雷德·韦伯在一份声明中说，欧美之间不断加剧的紧张局势意味着欧洲议会不会支持该协议。鉴于美方对格陵兰岛的威胁，该党现阶段无法批准该协议，对美国相关产品的零关税措施必须暂停执行。
复兴欧洲党团主席瓦莱丽·阿耶说，美国政府的举动“不可接受”，“现在应从依赖转向采取威慑措施”。她在社交媒体上建议欧盟明确考虑启动欧盟反胁迫工具，说“该工具正是为应对这种经济胁迫而设计的”。复兴欧洲党团负责协调贸易事务的议员卡琳·卡尔斯博罗说，欧美贸易协议在议会内无法获得足够支持，若美方胁迫持续，不能排除采取报复性关税或使用反胁迫工具的可能。
社会民主党党团负责贸易事务的副主席、欧洲议会国际贸易委员会副主席凯瑟琳·范布伦普特也呼吁动用反胁迫工具。她认为，美国利用关税和经济威胁强行推行非法领土主张的行为“令人发指”，这种情况下批准欧美贸易协议“并非务实，而是愚蠢”。社会民主党党团成员、欧洲议会国际贸易委员会主席贝恩德·朗格表示，“我们起草反胁迫措施法案时所设想的情况正在发生……我呼吁欧盟委员会立即启动相关程序并展开调查。”