近日，哈佛大学肯尼迪政府学院教授兼增长实验室主任里卡多·豪斯曼（Ricardo Hausmann）在英国《金融时报》就委内瑞拉局势撰文指出，美国以强权施压破坏了他国吸引投资所需的法治环境与政治信任。不仅无法实现重建和发展，还会损害美国自身的战略信誉。
英国《金融时报》文章截图
文章说，美国对委内瑞拉采取军事行动并强行控制委总统马杜罗，随后宣称美国将“治理”委内瑞拉，还要求委内瑞拉全面向美国资本开放石油基础设施领域。这一表态背后体现的逻辑是“美国在邻近地区的主导权不容置疑”，将地理位置接近等同于特权。这种做法将摧毁委内瑞拉经济重新复苏的基础——可信的法治保障。
作者认为，重振委内瑞拉能源产业，既需要巨额投入用于修复和扩建基础设施，更需多年持续运营才能收回成本，这一切必须由长期和稳定的政治环境予以保障。而在国际关系中，互信是真正的战略资产，外部威胁无法让一个国家实现稳定，若强权者随意制定规则并要求他人服从，便形同掠夺，在石油领域尤其如此。
文章说，重建委内瑞拉市场经济，需要的不仅是在胁迫下达成的石油协议，它更需要信任——包括委内瑞拉民众和国际投资者的信任。武力胁迫或许可换来短期服从，却也令合作方更加警惕美国。对美国自身而言，这种教训也必然代价高昂。