中国常驻联合国代表傅聪15日在安理会“为和平展现领导力”公开辩论会上发言，再次敦促日方撤回错误言论。
傅聪说，为和平展现领导力，首先需要珍视和平、坚持正义。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。在国际社会共同回顾历史、谋划未来的时刻，日本首相高市早苗竟然逆流而动，声称日本的“存亡危机事态”同中国台湾地区有关，暗示并威胁日本会武力介入台湾问题。这是对中国内政的粗暴干涉，公然违背日方作为二战战败国对中方及国际社会所作承诺，直接挑战二战胜利成果和战后国际秩序，违反以《联合国宪章》宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，对亚洲乃至世界和平带来严重隐患。
傅聪强调，二战历史殷鉴不远，80年前，日本军国主义也曾以所谓“存亡危机”为由扩军备战，以所谓“自卫”为名对外发动侵略，给中国、亚洲和世界带来深重灾难。80年后的今天，我们决不能允许军国主义死灰复燃、绝不能允许法西斯主义的幽灵复活。中方再次敦促日方撤回错误言论，认真反思悔过，不要在错误的道路上越走越远。
傅聪指出，日本将窃取之台湾归还中国是战后国际秩序的重要组成部分，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是在政治上和法理上共同锁定的、铁一般的事实。1945年日本宣布无条件投降，中国政府举行中国战区台湾省受降仪式可以充分证明这一点；《开罗宣言》《波茨坦公告》《日本投降书》和联大第2758号决议及联合国相关法律意见、《中日联合声明》《中日和平友好条约》等国际法律文书和有关双边政治文件可以充分证明这一点。