央视记者当地时间12月15日获悉，美国代表与乌克兰总统泽连斯基在德国柏林举行的新一轮会谈于当天结束。此次会谈正值美国总统特朗普推动尽快结束俄乌冲突之际，美方正向乌克兰施压，要求其接受一项由美国斡旋的和平方案。
△当地时间14日，美乌代表团在德国柏林进行会谈。
据悉，15日当天的会谈持续约90分钟，参与方包括美国中东问题特使威特科夫、特朗普的女婿贾里德·库什纳以及多名欧洲官员。此前一天，相关各方已进行了长达五小时的磋商，美方官员随后在社交媒体上表示“已取得大量进展”。
有分析称，谈判面临的主要障碍之一是顿涅茨克地区的控制权问题，该地区大部分目前由俄罗斯军队占领。在14日，泽连斯基曾表示，加入北约对乌克兰而言才是真正的保障，但鉴于美国和部分欧洲伙伴对此持反对立场，乌方同意接受美欧提供类似于北约第五条集体防御条款的安全保障。泽连斯基表示，乌克兰的愿望首先是加入北约，这样才会有真正的安全保障，但美国和一些欧洲伙伴不支持这一发展方向。
俄罗斯方面则坚持将乌克兰放弃加入北约、并从仍由乌方控制的顿涅茨克部分地区撤军作为实现和平的关键条件。克里姆林宫表示，期待由美方通报柏林会谈情况，但拒绝对和平协议的时间表作出预测。
《北大西洋公约》第五条即集体防御条款，即“对于一个或数个缔约国的武装攻击应视为对缔约国全体的攻击”。北约成员国唯一一次援引第五条款是在“9·11”事件后，北约成员国集体支持美国发动阿富汗战争。（央视记者 许弢）