△委内瑞拉副总统兼石油部长罗德里格斯（资料图）
委内瑞拉副总统兼石油部长罗德里格斯15日发布政府公报称，特立尼达和多巴哥曾协助美国“盗取”委油轮。
公报说，特多准许美国在其境内安装军用雷达，用以围困过往委内瑞拉油轮，特多已成为美国侵略委内瑞拉的帮凶。委政府知晓特多政府参与日前美军扣押委油轮行动，此次扣押是海盗行为，违反国际法。
公报说，委政府决定即刻终止同特多所有天然气供给合同、协议及相关谈判。
委内瑞拉和特多于2015年签署能源合作协议，涵盖联合开发天然气田及基础设施建设等内容，有效期为10年。该协议于今年2月自动续期5年。
为回应特多为美国在加勒比地区所谓“缉毒”行动提供支持，委方10月27日已决定暂停推进同特多的天然气合作协议。
特多批准美军机“未来几周”经停
15日，特多外交部发布声明说，该国政府已批准美国军用飞机在“未来几周”内经停该国国内机场。特多外交部在声明中说，美国方面表示这些军机活动属于后勤性质，旨在促进物资补给和进行例行人员轮换。
声明称，特多政府将与美国持续合作，以促进区域安全和稳定。声明还说，特多外交部目前正与美国驻特多大使馆保持“密切接触”。
特多与委内瑞拉隔帕里亚湾相望，海岸线间隔最近处仅约10公里。11月，美国和特立尼达与多巴哥在加勒比海域举行联合军事演习，美军高层访问特立尼达和多巴哥，特多方面还证实美军在该国部署新雷达系统。这些举动引起委内瑞拉与特多两国关系紧张。