新华社北京12月16日电　匈牙利总理欧尔班15日表示，必须竭力避免俄罗斯资产被没收。若匈牙利反对没收俄资产的立场不被考虑，匈牙利将向欧盟法院提起诉讼。
欧盟日前已宣布“无限期冻结”俄罗斯在欧盟境内资产，并计划在18日至19日举行的欧盟峰会上就如何用俄被冻结资产来支持乌克兰敲定具体方案。
10月23日，匈牙利总理欧尔班在首都布达佩斯举行的一场集会上讲话。新华社发（弗尔季·奥蒂洛摄）
将提起诉讼
欧尔班15日在接受媒体采访时说，必须竭力避免俄罗斯资产被没收。他同时表示，这种可能性“微乎其微”，因为欧盟方面可能会再次修改相关投票规则，就此问题作出决定。
欧盟理事会12日决定，暂时禁止将冻结在欧盟境内的俄罗斯中央银行资产转移回俄罗斯。该决定没有说明期限。而在该决定出台前，欧盟冻结俄资产的制裁措施须每六个月经27个成员国一致同意才能得以续期。
匈牙利和斯洛伐克反对利用俄被冻结资产支持乌克兰。但欧盟理事会12日的决定意味着这两国今后无法“一票否决”相关措施。
“这个问题本该全体一致同意才能通过，但不难想象，他们会像上次一样，在讨论过程中宣布无需达成全体一致。”欧尔班在15日的采访中说，“届时匈牙利将无力阻止有关决定，我们将不得不考虑如何避免由此引发的后果。”
欧尔班还指出，西方在没收俄资产问题上并未达成共识，美国对此也持反对态度。他说，若匈牙利反对没收俄资产的立场不被考虑，匈牙利将向欧盟法院提起诉讼。
这是2022年2月25日在俄罗斯莫斯科拍摄的俄罗斯央行。新华社发（叶甫盖尼·西尼岑摄）
索赔超18亿卢布
乌克兰危机2022年2月全面升级后，西方国家冻结俄罗斯约3000亿美元海外资产。其中，欧盟冻结俄罗斯央行价值约2100亿欧元的资产。欧盟境内约90%被冻结俄资产由总部设在布鲁塞尔的欧洲清算银行控制。
欧盟外交与安全政策高级代表卡拉斯15日对媒体表示，欧盟本周围绕对乌克兰援助融资安排的讨论进入关键阶段。
卡拉斯说，欧盟当前就对乌融资正在讨论多种选项，其中“最可信的选项”是“赔偿贷款”方案，即以俄罗斯被冻结资产为抵押向乌提供融资。她说，这一设计意味着资金并不直接来自欧盟纳税人，并可通过“合格多数表决制”推进落地。
俄罗斯塔斯社15日报道说，俄罗斯央行已在莫斯科仲裁法院提起诉讼，向欧洲清算银行索赔超过18亿卢布（约合2266万美元）。
俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃日前表示，未经俄罗斯联邦同意处置俄方主权资产，无论是无限期冻结、没收，还是试图将事实上的没收包装成某种“赔偿贷款”，都是绝对非法的行为，严重违反国际法。（记者：鲁豫、黄河、丁英华）