新华社悉尼12月16日电　澳大利亚总理阿尔巴尼斯16日表示，制造悉尼邦迪滩枪击事件的一对父子可能受到“伊斯兰国”极端思想驱动。
阿尔巴尼斯当天在接受澳大利亚广播公司采访时说，从目前掌握的情况看，这起针对犹太人节庆活动的枪击事件由两名嫌疑人单独实施，属于一起“恐怖主义行为”。相关调查仍在继续，政府将持续向公众通报调查进展。
澳大利亚广播公司15日援引澳联合反恐小组一名不愿透露姓名的高级官员的话报道说，警方在邦迪滩两名枪手车内发现一面“伊斯兰国”极端组织旗帜。这名官员说，澳大利亚安全情报组织6年前就已在调查邦迪滩枪击案两名枪手之一的纳维德·阿克拉姆，他与“伊斯兰国”在悉尼的恐怖分子有密切联系。
对此，阿尔巴尼斯解释说，澳安全情报组织当年对纳维德·阿克拉姆展开过调查，是因他与其他人有关联，而其中两名相关人员后被起诉并入狱，但当时未认定纳维德·阿克拉姆是重点关注对象。至于他此后是否进一步极端化，还有待调查。
澳大利亚媒体16日援引新南威尔士州警方消息说，制造悉尼邦迪滩枪击案的两名嫌疑人——24岁的纳维德·阿克拉姆和50岁的赛义德·阿克拉姆——曾于今年11月去过菲律宾，直到案发前数周才回到澳大利亚。警方正在调查他们在菲律宾的具体行踪和旅行动机。据悉，宣布效忠“伊斯兰国”的阿布沙耶夫武装长期活跃在菲律宾南部。
澳大利亚警方15日通报说，悉尼邦迪滩14日发生的枪击事件已造成包括1名作案嫌疑人在内的16人死亡、40人受伤。