△阿联酋迪拜（资料图）
美国和以色列对伊朗发动的军事打击9日进入第十天，双方攻击目标扩大到民用设施，多个海湾国家报告遭遇新的袭击并有平民伤亡。伊朗8日宣布选出新任最高领袖后，对以色列发动新一波导弹袭击，海湾地区紧张局势未见缓解迹象。
巴林政府8日说，伊朗方面击中巴林境内一处海水淡化厂。此前，阿联酋和科威特的多座海水淡化厂受到战火波及。海湾国家的淡水主要依靠海水淡化，这些关键基础设施受损可能引发人道主义灾难。巴林卫生部说，锡特拉岛遭到伊朗无人机袭击，导致32人受伤，伤者均为巴林公民，包括儿童。
伊朗外长阿拉格齐7日指责美国袭击位于霍尔木兹海峡的格什姆岛海水淡化厂，致使伊朗30个村庄供水受到影响。他警告说：“是美国开启这一先例，而非伊朗。”
科威特国防部9日启动防空系统，拦截了新一波导弹和无人机袭击，该国前一天受到7枚导弹和5架无人机袭击。卡塔尔国防部9日说，拦截了一枚伊朗发射的导弹。
沙特阿拉伯民防部门8日说，一个“军事发射物”落在沙特海尔季市一处居民区，导致2死12伤，死伤者均为在沙特务工的孟加拉国和印度籍劳工。按美国方面说法，这是美以伊开战以来沙特首次报告平民死亡。另外沙特国防部证实，沙特最大油田之一谢拜油田9日遭无人机袭击。
沙特外交部9日发表声明说，伊朗方面并未兑现之前承诺，停止攻击邻国。沙特警告，如果伊朗继续攻击邻国，将会成为“最大输家”。
阿拉伯国家联盟秘书长盖特批评伊朗攻击邻国的“鲁莽政策”，敦促伊朗改正这一“战略错误”。
伊朗总统佩泽希齐扬8日一改先前的和缓语调，措辞强硬地表示，“他们越向我们施压，我们的回应自然会更强烈”。佩泽希齐扬7日在电视讲话中曾向邻国致歉，表示无意攻击其他国家。他说，除非有来自邻国的袭击，否则伊朗将不再以邻国为打击目标。他呼吁邻国共同解决分歧，“不要沦为美国和以色列的傀儡”。
伊朗司法总监古拉姆侯赛因·穆赫辛尼·埃杰伊7日在社交媒体写道：“中东地区一些国家的地理位置或明或暗地在敌人控制下，这些地点正被用于侵略伊朗的行径。针对这些目标的激烈袭击不会停止。”
伊朗最高领袖哈梅内伊遇害后，佩泽希齐扬、埃杰伊与另一人组成的临时领导委员会暂时履行最高领袖职权。哈梅内伊之子穆杰塔巴8日被推选为新任最高领袖。伊朗伊斯兰革命卫队和武装部队已宣布向他效忠，总统和议长也表态支持，黎巴嫩真主党和也门胡塞武装表示祝贺。伊朗宣布选出新任最高领袖后，对以色列发动了新一轮导弹袭击。
美国总统特朗普表示，哈梅内伊之子接任对他来说“不可接受”。特朗普8日称，等战事结束后，他要亲自参与伊朗新领导人的任命，未经他认可的新领导人“不会长久”。
以色列国防军8日称，以军将“追杀”哈梅内伊的继任者和任何企图任命继任者的人。以色列防长卡茨先前威胁，任何成为伊朗最高领袖、对抗以色列和美国的人都将成为以色列的“清除目标”。