伊朗伊斯兰革命卫队7日表示，当天用无人机在霍尔木兹海峡击中一艘油轮。中东战事持续升级，霍尔木兹海峡商业运输近乎停摆，推动国际油价本周大幅上涨，创下数十年来最大单周涨幅。
当地时间6日，美国总统特朗普在社交媒体宣称，与伊朗不会达成任何协议，除非其无条件投降。国际油价当天再度飙升，纽约原油期货以及布伦特原油期货价格双双突破每桶90美元关口，本周国际油价暴涨。纽约商品交易所轻质原油期货主力合约价格累计上涨近36%，为1983年推出原油期货交易以来最大单周涨幅。伦敦布伦特原油期货主力合约价格累计上涨约28%，是自1991年以来最大单周涨幅。
华尔街投行高盛在最新研报中表示：如果未来几天内看不到霍尔木兹海峡流量恢复正常化的迹象，将立即修订油价预测。高盛在报告中称，油价上行风险正在“迅速扩大”，如果本周内没有解决方案的迹象，油价下周很可能突破100美元；如果霍尔木兹海峡流量在整个3月持续低迷，油价将超越2008年和2022年的历史峰值。国际油价曾在2008年创下每桶147美元的历史最高点。
瑞穗证券能源期货部主管 罗伯特·约杰：只要霍尔木兹海峡局势持续紧张，油价就会持续受到上行压力。即便油价涨到（每桶）100美元，更多是地缘事件驱动，而非实际上的供需紧张。
另外，因全球重要天然气出口国卡塔尔暂停液化天然气生产，欧洲天然气库存处于低位，作为欧洲基准的荷兰TTF天然气期货价格也大幅飙升，本周累计涨幅超67%。
能源价格上涨也推升了通胀预期。穆迪分析认为，通胀预期升温，将令全球各国央行的决策更加棘手，同时引发全球市场震荡。
穆迪分析公司高级经济学家 斯蒂芬·安格里克：如果市场预期增长放缓，通胀更加顽固，就会反映在股市、债市等各类资产价格上，这对央行来说会非常棘手，因为它们将被迫在稳增长和抑通胀之间二选一。