央视网消息：作为世界“读懂中国”的重要窗口，正在进行的中国两会受到各国媒体的持续关注。中国的进一步扩大高水平对外开放政策、绿色能源合作、创新驱动发展等都成为外媒关注的热点。
俄罗斯主流媒体、俄罗斯政府机关报《俄罗斯报》官方网站刊文指出，尽管全球经济动荡，供应链结构调整，但中国政府仍再次明确释放扩大高水平对外开放的积极信号，同时也更加注重可靠性和安全性。文章称，中国政府工作报告高度重视科技创新和建设现代化产业体系。
塔吉克斯坦“阿萨尔”中亚新闻网发表题为《“十五五”规划下的中亚与中国：合作新阶段展望》的文章。文章表示，中国明确了发展“新质生产力”的方针，重点布局人工智能、机器人技术、数字经济及先进制造业等。此前，中亚首先被视为原材料供应地和过境枢纽，而如今该地区有机会融入更复杂的生产与供应链体系。中国正加速构建新型能源体系，中亚地区拥有巨大的太阳能和风能开发潜力。双方在可再生能源、储能技术以及能源基础设施现代化改造等领域的合作前景广阔，绿色能源领域的合作有望成为双边关系新的增长点。
牙买加公共广播公司的报道重点关注了今年两会有关创新驱动发展、绿色转型等方面的内容，报道认为这为牙买加和加勒比地区在基础设施建设、贸易投资以及可再生能源等领域与中国深化合作提供了新的机遇。
肯尼亚《星报》在网站刊发题为《为什么非洲和肯尼亚应该关注中国两会》的文章。文章指出，尽管当前全球贸易局势紧张、地缘政治摩擦不断、经济增长乏力，但中国向世界发出信号，将继续推进改革和高质量发展。文章说，2025年，中国实现了5%的经济增长目标，巩固了其在全球经济脆弱形势下作为稳定引擎的地位。
几内亚愿景网刊文指出，中国“十四五”圆满收官，取得的成果超过预期。去年中国GDP超140万亿元，预计今年GDP增量超过6万亿元，这显示出中国在全球经济中的影响力持续提升。文章说，中国将通过各项政策推动产业现代化、加强科技创新等，为更加均衡、更具韧性、更高质量的发展奠定基础。