△穆杰塔巴·哈梅内伊（资料图）
在穆杰塔巴·哈梅内伊当选伊朗第三任最高领袖后，伊朗国内各方9日纷纷发声，表态支持。
伊朗各方表态：战斗到底
△伊朗总统佩泽希齐扬（资料图）
伊朗总统佩泽希齐扬发表书面致辞说，经专家会议“果断而明智”的投票，穆杰塔巴当选伊朗第三任最高领袖，“这将开启伊朗民族尊严和权威的新时代”。新任最高领袖当选体现了民族团结的决心。面对美国和以色列的威胁，伊朗坚决维护国家主权与安全，稳步开辟高效发展与进步之路。
伊朗伊斯兰议会议长卡利巴夫表示，推举穆杰塔巴为最高领袖的决定“精准且明智”。穆杰塔巴深受民众爱戴，将带领伊朗走向繁荣、进步和团结。
△伊朗最高国家安全委员会秘书阿里·拉里贾尼（资料图）
伊朗最高国家安全委员会秘书拉里贾尼表示，尽管面临外部威胁，伊朗专家会议仍选出新任最高领袖。他说，伊朗比以往任何时候都更需要团结，“新任最高领袖必须在战争时期以强大的力量治理国家”。
伊朗武装部队总参谋部发表声明说，为了国家的利益和安全，将在最高领袖的领导下“战斗到最后一刻”。声明说，在穆杰塔巴的领导下，伊朗武装部队将“比以往任何时候都更加强大、更加坚定”，为了国家的利益和安全，坚决抵抗敌人。
伊朗伊斯兰革命卫队发表声明说，最高领袖必将“带领国家和革命克服重重困难”。伊斯兰革命卫队随时准备完全服从最高领袖的命令并作出牺牲。
△伊朗外交部长阿拉格齐（资料图）
伊朗外交部长阿拉格齐发表书面致辞祝贺穆杰塔巴当选。他说，伊朗当前面临严峻形势，选举新任最高领袖将保障伊朗国家主权和领土完整，加强民族团结与凝聚力。伊外交人员“一刻也不放弃”捍卫伊朗民族权利，将维护国家利益和安全，实现伊朗伊斯兰革命的目标。
伊朗伊斯兰宣传协调委员会说，当地时间9日15时，德黑兰民众将在德黑兰革命广场就伊朗选出新任最高领袖举行集会。
也门胡塞武装发表声明，祝贺穆杰塔巴当选伊朗最高领袖，称此举是“对敌人的沉重打击”。
特朗普表示“不高兴”
据美国方面消息，美国总统特朗普对伊朗新任最高领袖感到“不高兴”。
特朗普8日威胁称，伊朗任命的新领导人“必须得到我们的批准”，否则“他就不会维持太久”。特朗普还说，可以考虑接受与伊朗“旧政权”有关联的人出任伊朗新领导人，这其中“有很多人都可能符合条件”。
另外，特朗普8日对以色列媒体说，将在“适当时机”作出结束对伊朗军事行动的最终决定。
特朗普在电话采访中表示，关于何时结束与伊朗的战争，他将与以色列总理内塔尼亚胡共同做出决定。“我认为这是双方共同的决定。我们一直在沟通。我会在适当时机作出决定，但会考虑到所有因素。”特朗普说。
当被问及“即使美国决定停止对伊朗的打击，以色列是否还能继续对伊朗发动战争”时，特朗普拒绝考虑这种可能性称。他表示，“我认为这没有必要。”