新华社北京3月9日电　美军中央司令部8日接连证实，一名美军军人和一名美国国民警卫队队员近日在对伊朗军事行动中身亡。美军官方承认的死亡人数由此上升至8人，预期今后还会有更多美军伤亡。
根据美军中央司令部的通告，第7名阵亡的美军军人3月1日在沙特阿拉伯遭袭后于7日晚不治身亡。8日晚些时候，美军中央司令部再次经由社交媒体证实，一名国民警卫队队员6日“在科威特急救时死于与健康相关的事件”，具体死因正在调查中。
3月7日，人们在美国华盛顿参加集会，抗议美国和以色列对伊朗发动军事打击。新华社发（李源清摄）
虽然美军没有披露上述士兵的身份，但据美国哥伦比亚广播公司8日报道，纽约市警察局长杰茜卡·蒂施、民主党籍纽约市长祖赫兰·马姆达尼和州长凯茜·霍楚尔以及国会众议院民主党领袖哈基姆·杰弗里斯等人在美军作上述宣布前纷纷证实，纽约市警察局警官索夫利·戴维斯参与支援对伊朗军事行动，部署在美国陆军国民警卫队第42步兵师，6日因医疗事件在科威特比林军营身亡。
另据一名要求匿名的美国政府官员同一天向美国《华盛顿邮报》披露，9名美军军人在对伊朗军事行动中受重伤，还有一些人受轻伤。
这张3月2日手机拍摄的视频截图显示，位于科威特哈瓦利省的美国驻科威特大使馆附近区域升起浓烟。新华社发
美国自2月28日向伊朗发动大规模军事打击，先前公布6人身亡，均死于科威特。
美国总统特朗普等政府官员过去一周多次强调，预期还会有更多美军伤亡。特朗普8日告诉以色列媒体，将在“适当时机”作出结束对伊朗军事行动的最终决定。
一些未具名美军官员告诉美国《纽约时报》，对美国而言，冲突第一周的“严峻”死亡数据显示，伊朗对这场冲突的准备比特朗普政府预期得更充分。（海洋）