央视网消息：3月9日上午，十四届全国人大四次会议举行第二场“代表通道”集中采访活动，六位全国人大代表接受了记者的集体采访。
全国人大代表倪迪：发挥专长履职尽责 当好新时代的老船长
全国人大代表倪迪从事海运事业28年，累计航程可绕地球30多圈，在岗位上见证了中国航运业的发展。他表示将更好发挥专长，履职尽责，当好新时代的老船长。倪迪说：“现在，我国约95%的进出口货物运输通过海运完成，中国拥有全球规模最大的海运船队、全球最大的世界级港口群，国际海运量占全球近三分之一。航线覆盖‘一带一路’共建国家和地区。”
全国人大代表柳江：不退缩 抠细节 跑出新的中国速度
来自长虹电子的全国人大代表柳江，分享了企业转型升级过程中的体会。他说，将在科技创新，抢占科技制高点上履行职责使命。柳江说：“到2023年年底，我们的蓄电池系统重量从传统的2000公斤降到了1200公斤，但这时需求方提出再减重200公斤，面对这种极限要求，我们没有退缩，一步步抠细节、从系统到结构再到材料，一次次的设计改版和仿真试验，终于使系统从1200公斤减到了920公斤，满足了整车的要求，助力CR450在祖国的大地上飞驰起来，跑出新的中国速度。”
全国人大代表黄花春：疏解心理问题 爱心是基础专业是钥匙
全国人大代表黄花春持续关注青少年心理健康支持措施的落地，她在“代表通道”上表示，疏解心理问题，爱心是基础，专业是钥匙。黄花春说：“国家在2025年10月份出台的《进一步加强中小学生心理健康工作十条措施》就吸纳了我提出的监测预警、转诊就医、干预机制等建议，这是我一直期待的医教协同模式。作为人大代表，我将继续关注青少年心理健康支持措施的落地。”
全国人大代表李长东：废电池处理是挑战也是机遇
全国人大代表李长东表示，我国新能源汽车动力电池退役潮即将来临，废电池处理既是巨大挑战，更是机遇。李长东称：“2015年新能源汽车兴起，动力电池回收成了新的痛点，单凭某个企业很难打通全链条。于是，我们联手龙头企业共同构建动力电池全生命周期的闭环，真正实现了废电池‘从哪里来到哪里去’的初心。”
全国人大代表顾雪：京津冀协同发展折射民生温度
在“代表通道”上，全国人大代表顾雪结合自己的本职工作，分享了京津冀就医实施“一卡通行”政策后给群众带来的便利。顾雪表示，今天，只需要一个社保卡就可在三地6.4万多家医疗机构畅行无阻，实现一批交通线路一卡通城、旅游景区一卡通游、图书馆一卡通阅等，这一个个小小的变化给群众带来了更多可感可及的便利，这正是京津冀协同发展大战略折射出的民生温度。
全国人大代表周琪：推动两岸关系和平发展 深化两岸融合发展
全国人大代表周琪表示，全国人大常委会在台湾光复80周年前夕通过决定，以法律形式设定台湾光复纪念日，这既是对历史的庄严纪念，更充分彰显两岸同属一个中国的历史和法理事实。周琪说：“面向未来，我们将继续传承和弘扬两岸同胞共同抗日所凝结成的伟大抗战精神，进一步发挥台湾义勇队成立旧址等涉台抗战遗迹的作用，将其打造成两岸青年交流的重要基地，我们也欢迎更多的台湾青年来祖国大陆看一看真实的档案文献和历史遗迹，了解两岸同胞并肩抗战的英勇事迹。”