新华社华盛顿3月8日电　美国总统特朗普8日对以色列媒体说，将在“适当时机”作出结束对伊朗军事行动的最终决定。
特朗普在接受《以色列时报》电话采访时说，关于何时结束对伊朗的战争，在某种程度上将是一个与以色列总理内塔尼亚胡“共同作出的决定”。
“我认为这有点儿是双方共同的决定。我们一直在沟通。我会在适当时机作出决定，但会考虑到所有因素。”特朗普说。
《以色列时报》说，特朗普是在伊朗宣布选出最高领袖后接受采访的。报道认为，内塔尼亚胡似乎对特朗普在这场战争中的决策有很大影响力。但特朗普暗示，虽然内塔尼亚胡会提出意见，但美国总统拥有最终决定权。
特朗普还称，美以一起“摧毁了一个想要摧毁以色列的国家”。
当被问及如果美国决定停战，以色列是否还会继续对伊朗发动打击时，特朗普拒绝对这种假设性情况表态，但随后又说“我认为没有这个必要”。
特朗普在采访中还表示，伊朗现在“处于前所未有的境地，对他们来说，情况只会变得更糟”。
在采访最后，特朗普还要求以色列总统赫尔佐格现在就赦免内塔尼亚胡。
2020年初，以色列检方以受贿、欺诈和违背公众信任3项指控正式起诉内塔尼亚胡。同年5月，法院首次开庭审理该案，内塔尼亚胡因此成为以色列首个接受司法审理的在任总理。特朗普已多次要求以总统赦免内塔尼亚胡。