新华社布鲁塞尔1月9日电综述｜欧盟成员国投票同意签署欧盟-南共市自贸协定
新华社记者康逸　张兆卿
欧盟成员国9日投票表决同意签署欧盟-南方共同市场（南共市）自由贸易协定，为双方正式签署该协定铺平道路。当天投票结果显示，大多数欧盟成员国投票支持该协定，符合需得到27个成员国中合计覆盖欧盟65%以上人口的至少15个国家支持的要求。该协定生效还需经过欧洲议会批准。
欧盟委员会认为，欧盟-南共市自贸协定对于扩大出口、支撑欧洲疲弱经济和在全球不确定性加剧之际加强外交联系至关重要。据悉，为争取对协定持怀疑态度的成员国支持，欧盟委员会制定了多项保障措施，包括强化进口管控、设立危机基金、加强对农民的保障，在必要时还将暂停对相关农产品的优惠关税。
欧盟委员会主席冯德莱恩当天发表声明说，这是一个双赢的协定，将创造更多商业机会，并推动欧洲在战略领域的投资。她期待尽快前往巴拉圭签署这一协定。德国总理默茨称此次投票是“里程碑”，该协定将有利于德国和欧洲。
欧盟轮值主席国塞浦路斯能源、商务与工业部长迈克尔·达米亚诺斯表示，该决定标志着欧盟在加强与南共市的战略伙伴关系方面迈出了历史性的一步。相关协定将为双方企业创造新机遇，确保对最敏感行业带来有力保障，并建立公平、可持续的贸易框架。
欧盟-南共市自贸协定自谈判启动迄今已逾25年。过去数月，欧盟内部一直围绕争取关键成员国的支持反复拉锯。德国、西班牙等国认为，在美国关税政策压力下，该协定是欧盟开拓新市场、推动贸易多元化的重要一环。法国等农业大国则担忧南共市农产品会争夺本国农产品的市场。
法国、波兰、比利时、意大利等国的农民团体近日已在多地举行抗议、封堵道路。法国总统马克龙8日说，法国决定对签署自贸协定投反对票。匈牙利农业部长纳吉·伊什特万表示，匈牙利拒绝包括欧盟-南共市自贸协定在内任何威胁本国农民的协议。
法国农业、农食和粮食主权部长安妮·热纳瓦尔表示，“战斗”尚未结束，并承诺将争取欧洲议会否决该协定。而欧洲议会国际贸易委员会主席贝恩德·朗格则表示对协定获批有信心，称最终表决可能在4月或5月进行。
2024年12月，阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭四个南共市创始成员国总统与欧盟委员会主席冯德莱恩共同宣布达成南共市-欧盟自贸协定。该协定原计划于2025年12月在巴西签署，但当月的欧盟峰会上各成员国仍有较大分歧，欧盟委员会将签署时间推迟至2026年1月。