新华社东京1月10日电（记者陈泽安 李子越）日本《赤旗报》日前刊发社论说，日本政府强军扩武不仅威胁地区和平，还损害国计民生。文章摘要如下：
2026年，日本迎来反对大规模强军扩武的关键之年。日本政府的扩武计划不仅威胁日本乃至亚洲的和平，也损害日本国民的生活。高市早苗政权渲染安保环境危机，旨在大幅增加防卫开支，并企图再次修订包括《国家安全保障战略》在内的“安保三文件”。修订后的新“安保三文件”不仅拥有违反宪法的“对敌基地攻击能力”，还将2023至2027财年的防卫费总额增至约43万亿日元。
高市在2025年秋季施政演讲时表示，要提前两年实现防卫费占国内生产总值（GDP）2%的目标，并在2026年修订“安保三文件”。2025年11月底，日本政府批准2025财年补充预算案，使2025财年防卫费合计达到约11万亿日元，提前两年实现了防卫费占GDP2%的目标。简单计算下来，相当于日本国民每人每年将负担9万多日元的防卫费。
除大幅提高防卫费外，高市政权还在谋求全面解禁杀伤性武器出口、修改“无核三原则”。如果解禁，日本可以出口的防卫装备将不再仅限于救援、运输等5类以后勤用途为主的装备，也包括战斗机、坦克等杀伤性武器。这必将加剧国际冲突，使日本变成“死亡商人国家”。
作为唯一在战争中遭受过原子弹轰炸的国家，日本理应在呼吁废除核武器方面走在世界前列。但高市政权企图对被历届日本政府奉为“国策”的“无核三原则”进行修改，这绝不可接受。