这是中肯联合考古队在肯尼亚博戈里亚湖遗址新发现的石叶技术石制品。新华社发
新华社郑州1月10日电（记者桂娟、史林静）记者日前从2025年度河南考古工作成果交流会上获悉，近期中国-肯尼亚旧石器联合考古队在肯尼亚博戈里亚湖遗址取得突破性进展，在该地首次发现旧石器中晚期石叶技术石制品，这为探讨石叶技术起源、扩散及与早期现代人的关系提供了重要材料。
联合考古队中方成员、河南省文物考古研究院助理馆员彭胜蓝介绍，石叶技术被考古学家视为人类石器技术的一次“升级”，相比之前简单粗大的工具，石叶便于携带和再加工，提升了工具制作效率与标准化程度，为人类适应多种环境、创造更复杂的工具与文化奠定了基础。
彭胜蓝介绍，博戈里亚湖遗址地处肯尼亚裂谷省巴林戈郡马里加特镇，肯尼亚是人类发源地之一，也是“现代人非洲起源说”的重要地区之一。
这是中肯联合考古队在肯尼亚博戈里亚湖遗址考古发掘现场（2025年10月30日摄）。新华社发
2025年9月，河南省文物考古研究院、洛阳市考古研究院联合组建的中方考古队赴肯尼亚，在当地的巴林戈湖、博戈里亚湖周边，寻找距今30万年至10万年之间的旧石器中期遗址，并对博戈里亚湖遗址第10地点进行系统发掘。
彭胜蓝介绍，第10地点2025年发掘面积达64平方米，深度约3.6米，出土石制品、动物化石超5000件。其中，首次发现了属于旧石器中晚期的石叶技术石制品。
“此次发现的石叶技术石制品有明确的地层信息，完善了博戈里亚湖遗址的文化序列，为探讨石叶技术起源、扩散及与早期现代人关系提供了重要资料。”联合考古队中方现场负责人赵清坡说，第10地点地层中大量动物化石的发现，表明埋藏环境利于化石保存，也为后续发现古人类化石提供可能。
赵清坡介绍，下一步，中肯联合考古队将继续对第10地点进行发掘，并扩大巴林戈地区的考古调查范围，同时对发掘出土的旧石器遗存进行全面深入研究，以获得更多有关现代人起源问题的线索和证据。