针对美国商务部长霍华德·卢特尼克有关美国与印度未达成贸易协议缘于印度总理莫迪没有给美国总统特朗普打电话的言论，印度方面9日回应说，卢特尼克的说法“不准确”。
卢特尼克9日早些时候接受采访时，将美印贸易协议谈判陷入停滞归咎于印度总理莫迪，称：“一切都准备好了，我（对印方）说你必须让莫迪给总统（特朗普）打电话。他们对这样做感到不舒服。所以，莫迪没打电话。”
印度外交部发言人兰迪尔·贾伊斯瓦尔当天在新闻发布会上说：“印度和美国早在去年2月13日就已承诺围绕双边贸易协议展开谈判。自那以后，双方展开了多轮磋商，以期达成一份平衡互利的贸易协议。我们曾有几次接近达成协议。”他补充说，莫迪与特朗普2025年8次通电话，涉及两国伙伴关系的多个方面。
2025年8月，美国政府以印度进口俄罗斯石油为由，对印度输美商品加征惩罚性关税，将对印度商品总体关税税率提高至50%。印度政府多次表示其能源进口政策旨在保障本国消费者利益。目前，两国仍在就关税问题谈判。
2025年10月，印度商业和工业部长皮尤什·戈亚尔在柏林全球对话论坛上说，印度不打算屈服于美国在贸易领域的压力，印方“不会仓促达成协议，也不会接受有严格期限或具有胁迫性质的协议”。