叙利亚过渡政府军队9日说，尽管军方当天早些时候宣布停火，但库尔德武装主导的“叙利亚民主力量”在北部阿勒颇市袭击车辆和阵地，造成3名士兵死亡，另有至少12人受伤。
叙军行动指挥部在声明中说，叙军试图通过停火、允许“叙利亚民主力量”撤离以结束冲突，但后者继续袭击车辆，炮击军方阵地和袭击士兵。
声明说，叙军给予“叙利亚民主力量”人员的撤离期限已到期，军队宣布在阿勒颇市谢赫·马克苏德街区内启动清剿行动，且今后与“叙利亚民主力量”达成任何协议的可能性减小。
△阿勒颇市（资料图）
6日以来，叙军和“叙利亚民主力量”在阿勒颇市持续激烈交火。叙过渡政府国防部9日凌晨宣布停火，要求阿勒颇市谢赫·马克苏德、阿什拉菲耶和巴尼·扎伊德三个街区内的“叙利亚民主力量”人员当天上午撤离并前往叙东北部。但谢赫·马克苏德和阿什拉菲耶两个街区的管理机构随后发表声明称，叙国防部的撤离要求等同于要求“投降”，街区居民和武装人员“决心保卫家园”。
据叙利亚方面9日消息，阿勒颇省民防部门负责人表示，阿勒颇市冲突已造成约15.9万人流离失所，民防部门已设置15个安置中心。
“叙利亚民主力量”由库尔德武装“人民保护部队”主导，目前控制叙北部和东部大片地区。去年3月，“叙利亚民主力量”与过渡政府签署相关整合协议，但协议实施已陷入僵局。去年以来，双方仅在阿勒颇市就已爆发多次冲突。