新华社北京1月10日电　波兰总理图斯克9日说，他担忧美国扬言夺取格陵兰岛可能会给北约压力。同一天，美国总统特朗普表示将不惜以“艰难”方式得到格陵兰岛。在此言论发表后，北约秘书长吕特与美国国务卿鲁比奥讨论了加强北极地区安全事宜。法国媒体9日报道，鲁比奥定于14日与丹麦外交大臣会谈。
这是2025年3月22日在丹麦自治领地格陵兰岛迪斯科湾拍摄的冰山。新华社记者赵丁喆摄
图斯克9日在新闻发布会上说：“我非常关注格陵兰岛议题，同时也密切关注美国国内局势，以及在北约内部和美国本土制造这种意识形态对立与政治紧张的一切事态。”
他说：“正因为我们是盟友……当处于这样的情况，你不应卑躬屈膝，而应直言不讳……诚实地指出对错。”
同在9日，北约一名发言人在社交媒体X平台上说，吕特与鲁比奥讨论了“北极地区对我们共同安全的重要性以及北约如何努力增强在北极地区的能力”。
按法新社和路透社说法，美国意图从长期盟友丹麦手中夺取格陵兰岛，将在北约内部引发冲击波，并加深特朗普与欧洲领导人之间的分歧。北约一直强调正采取措施加强北极地区安全，以转移特朗普对格陵兰岛的觊觎。特朗普9日声称，美国需要得到格陵兰岛，如果无法“以简单方式”就格陵兰岛达成协议，他将不得不采取“艰难方式”。对此，北约欧洲盟军最高司令亚力克苏斯·格林克维奇当天回应说，尽管特朗普发出上述威胁，北约“远未陷入危机”。
这是2025年11月5日在比利时首都布鲁塞尔拍摄的北约总部大楼。新华社记者张兆卿摄
格陵兰岛是世界第一大岛，大部分位于北极圈内，也是丹麦自治领地，有高度自治权，国防和外交事务由丹麦政府掌管。格陵兰岛连接北极、加拿大西北航道与北大西洋航道，位于北美通往欧洲和俄罗斯的最短空中通道上，岛上富集稀土、石墨、铜、镍等能源转型、芯片制造所需资源，具有很高的战略与经济价值。
自2025年年初上任以来，特朗普多次扬言要让美国得到格陵兰岛，并声称不排除动用武力。白宫新闻秘书莱维特6日表示，特朗普及其团队正讨论“一系列选项”以得到格陵兰岛，包括“购买”和“动用美国军队”，这一言论迅速引发部分北约成员国及欧洲国家担忧。
丹麦、法国、德国、意大利、波兰、西班牙和英国6日发表联合声明，强调格陵兰岛属于其人民，只有丹麦和格陵兰岛才能决定自身事务。同一天，丹麦、芬兰、冰岛、挪威和瑞典等北欧五国外交部长发表联合声明说，作为北欧国家、北极国家及北约成员国，五国共同致力于维护北极地区安全、稳定与合作。五国已各自采取措施提升在北极地区的威慑与防务能力。
据美国媒体报道，丹麦外交官和格陵兰岛代表8日会见白宫官员。鲁比奥表示，他计划下周与丹麦官员会面，讨论美方有关得到格陵兰岛的要求。据法兰西24电视台9日报道，鲁比奥定于14日在美国国务院与丹麦外交大臣拉尔斯·勒克·拉斯穆森举行会谈。（刘曦）