央视网消息：2025年，美元信用遭遇严重挑战。金价狂飙、美元贬值，美元在全球外汇储备中的占比连续下滑。而随着越来越多国家增持黄金，全球央行黄金持有量时隔近30年再度超越美国国债，全球资产加速去美元化。
2025年全球央行纷纷增持黄金，以增强资产组合的多元性与稳定性，这导致国际黄金价格大涨。金价在2025年年内50多次刷新历史新高，伦敦现货黄金累计涨幅超过60%。
与之相反的是，美元指数从2025年年初的108附近，下跌到年底的98左右，累计跌幅9.4%，创下8年来最差表现。
美元在全球外汇储备中的占比也是一跌再跌。国际货币基金组织发布的数据显示，2025年第三季度，美元在全球外汇储备中的占比从第二季度的57.08%下降至56.92%，连续超10个季度低于60%，创1995年以来的最低值。
东方金诚国际信用评估有限公司研究发展部执行总监 冯琳：美元信用体系面临结构性挑战，全球资产配置正在加速去美元化。再加上美国政府频繁地将美元武器化，动辄对他国实施金融制裁，导致全球市场对美元的信心发生了动摇，而且这一趋势还会持续下去。
黄金价格飙升导致黄金储备换算成美元后价值上升。2025年中期，美债在除美联储以外央行的储备占比下降到25%以下，黄金的占比上升至25%以上。这是自1996年以来，黄金首次在各国央行储备中的占比超过美债。
专家表示，全球资本对美元资产的风险偏好下降，从中长期来看，美元在全球外汇储备中占比下降的走势难以逆转，国际货币体系将向多元化发展。