新华社纽约12月17日电综述｜特朗普将公布美联储主席提名　舆论不看好美经济形势
新华社记者刘亚南　熊茂伶
美国总统特朗普17日晚发表全国电视讲话时说，将很快宣布下一任美国联邦储备委员会主席的提名人选，并表示所提名的候选人需“支持大幅降低利率”。
多家媒体报道，特朗普仍在考察候选人。他在17日面试了美联储理事克里斯托弗·沃勒。此前，特朗普在12日表示，美联储前理事凯文·沃什是下一任美联储主席职位的头号候选人，白宫国家经济委员会主任凯文·哈西特也很出色。
特朗普2日表示，他很可能在2026年初公布下任美联储主席提名人选，接替将于2026年5月结束任期的现任主席鲍威尔。特朗普多次公开施压鲍威尔大幅降息，称下任主席应在制定利率政策时咨询他的意见，相关表态引发对美联储独立性的担忧。
特朗普还表示，住房抵押贷款还款金额会进一步下降，将在2026年初公布“美国历史上最激进的”住房改革计划。
在讲话中，特朗普将美国高通胀等经济问题归咎于前任政府，并称自己正加以解决。但近来多项调查显示，由于生活成本高企，美国民众对本国经济前景并不乐观，对特朗普在经济问题上的应对举措不满。
美国全国广播公司14日报道，美国民众对通胀和生活成本仍感担忧，民调显示这在购物、节日开支等日常消费决策方面“尤为明显”。64%的美国民众认为，美国“正走在错误的道路上”。
美国《政治报》杂志11月民调显示，近半受访者表示美国的生活成本状况是“有记忆以来最糟的”。
诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼17日在一篇文章中说，美国经济数据已经足够疲软，令人严重担忧“经济衰退正在逼近”。这与特朗普描绘的乐观图景“全然不符”。
美国《华尔街日报》16日发布的文章指出，作为选民关心的问题，经济问题已成为关乎特朗普“最不利的议题之一”。