新华社北京12月18日电　英国汤森路透基金会17日公布的一项问卷调查结果显示，苏丹人道主义危机被多家援助机构评价为2025年全球“最被忽视的危机”。苏丹眼下约3000万人急需人道主义援助，但内缺粮、外缺援，国际关注严重不足。
汤森路透基金会面向全球20多家援助机构展开这项调查。结果显示，三分之一的受访机构把苏丹人道主义危机列为“最被忽视的危机”。
8月8日，在苏丹北达尔富尔州塔维拉镇，流离失所者在一处用树枝和布料搭建的简易帐篷下休息。新华社发（世界粮食计划署供图）
国际慈善机构救助儿童会主管阿卜杜勒拉赫曼·谢里夫说，“苏丹危机应该每天都上头版”，灾难的真实规模“被忽视、被遗忘”。
苏丹军方与快速支援部队2023年4月在首都喀土穆爆发武装冲突，冲突随后蔓延至其他地区并持续至今，造成大量平民死亡，实际数据难以统计。据联合国数据，苏丹约5000万人口中，超过1180万人流离失所，2120万人面临严重粮食不安全状况，约3000万人急需人道主义援助。
一些援助机构指出，苏丹目前储备几乎耗尽，两座城市陷入饥荒，大量医院和学校被摧毁或占用。
联合国曾呼吁为苏丹筹集41.6亿美元援助，目前仅落实不到三分之一。联合国难民事务高级专员公署苏丹局势区域难民协调员马马杜·迪安·巴尔德说，如果国际社会不能在外交、资金和道义层面迅速行动，局势将进一步恶化，苏丹及其邻国大量民众将承受代价。
在同一调查中，仅次于苏丹人道主义危机的是刚果（金）人道主义危机。今年1月以来，刚果（金）反政府武装组织“M23运动”在东部地区不断发起攻势，造成大量平民伤亡。据路透社17日报道，该国目前约700万人流离失所，2700万人面临饥饿。此外，援助机构认为，缅甸、阿富汗、索马里、非洲萨赫勒地区、莫桑比克等地的人道主义危机同样受到忽视。
多家援助机构还在这项调查中指出，尽管这一年人道援助需求激增，美国等西方国家反而削减了援助资金，令多场危机雪上加霜。（林芮竹）