新华社北京12月18日电　英国和欧盟17日宣布，双方同意英国重新加入欧盟的学生交流项目“伊拉斯谟+计划”，英国学生可从2027年1月起参加该项目。路透社说，这是显示英国“脱欧”后与欧盟关系改善一个“细小而具象征意义”的迹象。
“伊拉斯谟+计划”前身为“伊拉斯谟计划”，为欧盟1987年设置的青年教育培训项目，旨在促进欧盟内高校合作与人才流动，2014年升级为“伊拉斯谟+计划”。英国2020年1月底正式脱离欧盟，2021年初退出这一项目。
5月19日，英国首相斯塔默（中）在伦敦与欧盟领导人举行会议前同欧盟委员会主席冯德莱恩（左）交谈。新华社发（英国首相府供图）
英国政府说，根据双方达成的协议，英国学生可从2027年1月起通过这一项目赴欧盟国家留学最多一年，第一学年可有超过10万人受惠，包括高校学生以及参加继续教育和学徒培训项目者。英方将为第一学年的项目费用出资大约5.7亿英镑（约合7.6亿美元）。
除了约定重回“伊拉斯谟+计划”，英欧还同意启动关于电力市场融合的谈判，以及最迟明年完成食品饮料产业的贸易协定以及碳交易市场对接。
“今天达成的协议证明我们与欧盟的新伙伴关系正在有效运行。”英国分管与欧盟关系事务的国务大臣尼克·托马斯-西蒙兹17日说。
欧盟委员会负责贸易和经济安全等事务的委员马罗什·谢夫乔维奇说，这一成果意味着欧英关系“向前迈进一大步”。
在“脱欧”相关谈判中，英国保守党政府与欧盟摩擦不断、关系紧张。英国工党去年7月上台后，首相斯塔默寻求“重置”英欧关系。在今年5月伦敦举行的“脱欧”后首次英欧峰会上，双方在防务、经贸、环保、人员往来等领域达成多项协议。（沈敏）