新华社东京12月18日电（记者李子越 陈泽安）日本外务副大臣、自民党籍众议员国光文乃近期多次散布针对在野党的不实言论，日前被发现她的个人社交平台X账号已注销，被日本舆论讽刺为“删号跑路”。
本月上旬，国光文乃在参加一档网络节目时称，其在担任厚生劳动省官员期间，为应对立宪民主党籍参议员小西洋之的国会质询被迫做了大量准备工作。“明明只有10分钟的答辩时间，却被小西洋之问了大约50个问题，完全没办法照顾孩子。很多女性官员都因此辞职”。
立宪民主党方面认为，上述说法严重失实，向自民党提出抗议。国光文乃随后撤回相关发言，并向小西洋之致歉。
此外，国光文乃11月还曾在社交平台X发文称，首相高市早苗近期为准备众议院预算委员会答辩而在凌晨3时开始工作，主要原因在于在野党未遵守“质询通告须在答辩前两日中午前提交”的规则。对此，日本媒体指出，国会质询通告的提交期限自2014年起已调整为“尽快提交”，国光文乃所提及的具体时限并不存在，相关说法属于错误信息。国光文乃随后删除帖文并道歉，并因不当言论受到内阁方面的警告。
针对国光文乃在争议发生后迅速注销X账号的做法，日本网友纷纷表达不满。有舆论认为，其在散布不实信息后关闭账号、回避舆论监督的做法极不妥当，不少声音认为其已不适合继续担任外务副大臣，要求其引咎辞职。也有意见将矛头指向首相高市早苗的用人判断，质疑她为何屡次将引发争议的政治人物置于要职。