【环球网报道 记者 李梓瑜】当地时间14日，曾执导《当哈利遇到莎莉》《怦然心动》《遗愿清单》等影片的美国知名导演罗伯·莱纳及其妻子被发现死于洛杉矶的家中。据美国福克斯新闻网等媒体最新报道，美国加州洛杉矶县法医办公室当地时间17日公布，这对夫妇死于多处锐器伤。
报道称，初步报告显示，还有其他一些重要因素导致莱纳夫妇死亡。法医确定他们的死亡日期为12月14日，并定性为他杀。
此前，罗伯·莱纳及其妻子当地时间14日晚被发现死于洛杉矶的家中，他们32岁的儿子尼克·莱纳因涉嫌谋杀被警方逮捕。洛杉矶警方在一份声明中称，“尼克·莱纳应当对其父母的死亡负责”。警方表示，尼克·莱纳于案发当晚被捕，目前已被羁押且不得保释。
据了解，这起双重谋杀案于当地时间16日移交至地方检察官办公室。虽然警方并未说明如何认定尼克·莱纳就是凶手，但知情人士透露，在案发前一天的节日派对上，有人看到他与父亲发生激烈争执。尼克·莱纳此前承认自己曾反复进出戒毒机构，还一度流落街头。在2018年的一档节目中，他透露自己首次进入戒毒所时年仅15岁。
福克斯新闻网最新消息称，在被指控谋杀父母后，尼克·莱纳当地时间17日首次出庭受审。他身穿蓝色防自杀背心，手脚均被铐住。当被法官问及是否放弃快速提审的权利时，他回答说，“是的，法官大人。”他的提审日期定为明年1月7日。