新华社北京12月31日电年终特稿｜全球媒体2025中国热词扫描
新华社记者孙丁　何毅　谢琳
岁末年初，新华社记者借助大数据工具，梳理了全球近2000家媒体2025全年的涉华报道，结果显示“元首外交”“全球治理”“‘十五五’规划建议”“高质量发展”“开放合作”“创新”“软实力”等相关词汇高频出现，充分彰显中国作为负责任大国是世界的和平力量、稳定力量、进步力量，为变乱交织的国际局势注入难得的稳定性，提供宝贵的正能量。
热词：元首外交
2025年，中国元首外交精彩纷呈，成果丰硕，影响深远。
新华社记者借助大数据工具梳理的全球媒体涉华报道中，与元首外交相关的热词累计出现数百万次，这些热词包括“会晤”“伙伴”“东南亚”“亚太”“中亚”“俄罗斯”“美国”“法国”“联合国”“多边主义”等。
“过去一年的元首外交充分展现了中国在百年变局中的战略定力与大国担当。”泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦·披差翁帕迪说，“从东南亚到中亚，从金砖国家领导人线上峰会到亚太经合组织领导人非正式会议，从应对气候变化到发展议题，习近平主席持续倡导和推动和平、合作、共赢，为变乱交织的世界注入宝贵的确定性。”
热词：全球治理
2025年秋，习近平主席在上海合作组织天津峰会期间提出全球治理倡议。大数据显示，全球媒体报道中“全球治理”及相关的“良好治理”“全球领导力”“国际秩序”等是高频词。
俄罗斯人民友谊大学副教授奥列格·季莫费耶夫表示，习近平主席提出全球治理倡议，对全球治理体系变革提出系列主张，彰显中国在全球治理中的责任担当和建设性作用。包括全球治理倡议在内的四大全球倡议得到广大全球南方国家的欢迎与支持。
热词：“十五五”规划建议
“规划”“蓝图”“目标”“改革”“决心”“部署”“动员”“发展”“机遇”“以人为本”“中国式现代化”……大数据抓取的这些热词勾勒出全球舆论观察党的二十届四中全会与“十五五”规划建议的视角。“机遇”一词尤为突出，累计出现超过50万次。
西班牙知华讲堂网站刊文指出，“十五五”规划建议“不仅关乎中国，还关乎全球经济”，“在许多经济体都在寻求稳定和更好的发展方向之际，中国的发展路径无疑将成为影响未来全球发展的最强有力因素之一”。
“在世界动荡不安之际，本次全会吸引我们看向东方。”印度新闻社网站文章写道，“开拓创新，打造一个不让任何人掉队的未来。下一个五年将考验（中国的）这一决心，不过如果回顾历史，相信中国将实现自己的目标。”
热词：和平发展
2025年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京天安门广场隆重举行，中国以盛大阅兵仪式，同世界人民一道纪念这个伟大的日子，共同开创更加光明的未来。
大数据显示，“九三阅兵”“抗日战争”“反法西斯”“伟大胜利”“和平发展”“国际秩序”等词汇频频关联出现。
在斯里兰卡前总理古纳瓦德纳看来，九三阅兵中展示了中国国防建设的成就和维护和平的坚定意志。这不仅是对历史的深切缅怀，更是向世界发出的庄严宣示：强大不是为了扩张，而是为了捍卫国家主权、守护来之不易的和平。津巴布韦泛非通讯社总编辑兰加里拉伊·绍科表示，走和平发展道路的中国式现代化为世界树立榜样，彰显大国责任担当，中国永远是维护世界和平的坚定力量。
热词：高质量发展
大数据显示，在全球媒体关于中国经济和发展的报道中，“高质量发展”是热度最高的词之一。
肯尼亚智库南南对话执行主任斯蒂芬·恩代格瓦在当地主流媒体《星报》发表的文章中写道，中国积极、战略性地推进经济转型升级，在数十年强劲增长的基础上，实施前瞻性的“高质量发展”模式，为全球伙伴与世界文明进步贡献了宝贵经验。
“中国已从过去的高速增长转变为更加稳健的增长，更重质量的增长模式将更具可持续性。”世界银行中国首席经济学家米丽莎说，中国正持续推进绿色低碳转型，可再生能源体系稳步发展，将带来更多新的增长和就业机会。
热词：开放合作
2025年12月18日，中国对外开放迎来新的里程碑时刻：海南自由贸易港正式启动全岛封关。全球媒体高度关注海南自贸港全岛封关运作，“自由贸易”“高水平对外开放”“制度型开放”“高标准”等词汇高频出现在它们的报道中，也同样在大数据梳理出来的全球热词之列。
《日本经济新闻》报道说，中国政府将配套推出多项税收优惠举措，旨在吸引外资企业落户，将海南打造成中转贸易枢纽。“中国努力将海南岛打造为自由贸易的窗口。”
“对世界开放符合中国的利益，更符合世界的利益。”克罗地亚经济学家、前经济部长柳博·尤尔契奇说，作为世界第二大经济体，中国稳步推动制度型开放，彰显坚持多边主义、维护多边贸易体制的决心，展现了中国坚持与世界互利共赢、共同发展的愿景。
热词：稳定性、确定性
过去一年，中国政策的稳定性、经济增长的稳定性、发展预期的稳定性持续释放。多家外媒将中国比作充满不确定性的国际环境中一片“确定性的绿洲”。《哈萨克斯坦实业报》报道说，在全球经济增长放缓、贸易呈现十年来最疲软态势之时，中国作为少数保持稳定增长的国家之一，犹如在汹涌的波涛中继续前行的巨轮，对全球发展方向产生重要影响。
近一段时间，世界银行、国际货币基金组织（IMF）、亚洲开发银行等多家国际机构密集上调2025年中国经济增速预期，认为中国仍是全球经济增长最大引擎。IMF总裁格奥尔基耶娃表示，在更有力的政策支持下，相信中国经济未来可以实现更强劲的增长。“预计未来几年中国对全球经济增长的贡献率有望保持在30%左右。”
热词：创新
“人工智能”“DeepSeek”“大语言模型”“电动汽车”“自动驾驶”“人形机器人”“低空飞行器”等词汇也频繁出现，彰显2025年新质生产力引领中国科技创新迸发出的巨大能量。
英国《自然》杂志评论道，中国人工智能企业深度求索在今年初发布的大语言模型“震惊了世界”，以更低的资源成本实现了与顶级模型相当的性能，“这一开源模型对科学家们来说无疑是一大利好”。
“作为常驻北京的美国记者，我见证了中国以及世界其他国家对涉及机器人、无人机和自动驾驶车辆的尖端技术的初步尝试。”《纽约时报》北京分社社长柏凯斯在近期发表的一篇报道中写道，“中国如今已超越了尝试阶段。它正在部署成群的自动配送卡车，试验飞行汽车，安装停车场机器人，这些机器人能在几分钟内更换电动车即将耗尽的电池，还有通过缆绳从空中放下食物的送餐无人机。”
热词：软实力
从全球共庆春节申遗成功后的首个春节，到中国设计和制作的动漫影视、潮玩手办在世界各地成为爆款，一个个中国文化IP成为世界文化“顶流”，“春节”“LABUBU”“哪吒”等词语也频繁出现在全球媒体的报道中，展现中国文化软实力明显提升。
根据英国品牌金融公司发布的《2025年全球软实力指数》，中国多项软实力指标显著上升。“中国的表现令人印象深刻。”公司创始人、董事长戴维·黑格说，中国具备打造世界级文化产品的巨大潜力。