自2025年10月，加沙停火协议第一阶段生效以来，停火总体仍在持续，被扣押人员的释放进程已完成，地面冲突大幅减少。然而，在已经步入2026年的当下，加沙停火协议第二阶段仍然停滞。
与此同时，美以施压却还在持续。按以方的最新要求，自2026年1月1日起，撤销部分在加沙人道援助组织的活动许可。更有消息显示，美以商定，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）需在两个月内解除武装。
加沙停火第二阶段尚未开启 援助机构先被限制活动
2025年10月，加沙停火协议第一阶段生效。随后，以色列与哈马斯总体实现停火，并推进被扣押人员的释放以及遗体归还工作。根据以军方12月31日公布的最新声明，以方所有在世的被扣押人员均已返回以色列，仅有一名以方人员遗体尚待归还。目前有关停火协议第二阶段的安排，仍在讨论之中。
但在2025年12月30日，以色列政府宣布，将自2026年1月1日起，对未按要求提交巴勒斯坦籍工作人员信息的多家国际非政府组织采取暂停活动措施。根据以方声明，相关援助组织已收到正式通知，其在加沙地带的活动许可将于2026年1月1日被撤销，并须在3月1日前停止在加沙地带的全部活动。
以方给出的理由是，这些援助组织未按要求提供工作人员信息，以方无法排查这些人员是否与“恐怖主义”存在关联。据悉，这些遭封杀组织的数量约占在加沙地带全部援助组织的15%。
以方此番限制加沙地带人道主义援助活动的行为，迅速招致包括联合国、欧盟以及众多国家及国际组织的抨击，各方表态包括：
欧盟：以色列封杀援助组织等于切断加沙救命物资；
联合国人权高专：以色列暂停援助机构在加沙活动令人愤慨；
法国、英国、加拿大、丹麦、芬兰等十国外长：呼吁以色列解除对加沙人道准入的限制。
以总理美国跨年 美以再对伊朗及哈马斯施压
作为再次在加沙人道问题上发难一方的以色列，其领导人、以色列总理内塔尼亚胡，目前仍身处美国，继续着他今年第五次的访美行程。当前公布的行程信息显示，内塔尼亚胡预计将于美东时间2026年1月1日下午返程回国。
美东时间2025年12月29日，美以两国领导人在佛罗里达州海湖庄园进行了会见，并对外公布了有关对伊朗核问题、加沙地带局势的表态，包括：
特朗普称，若伊朗试图重新发展核能力，其将支持“立即”对伊朗发起打击；内塔尼亚胡在30日接受媒体采访时也表示，伊朗正在模拟演习向以色列发射弹道导弹。若伊朗如此行动，“后果将是毁灭性的”；
美方敦促伊朗与美就伊核问题达成协议。特朗普称，他不想谈论“推翻（伊朗）政权”；
特朗普称，将努力尽快开始加沙停火第二阶段，但必须解除哈马斯的武装；
特朗普称，加沙重建工作将“很快”开始；
特朗普称，其与内塔尼亚胡在约旦河西岸问题上并未完全达成一致，但他拒绝透露双方的具体分歧。
此外，还有消息显示，特朗普与内塔尼亚胡在会面中商定推进加沙第二阶段停火协议，同意给予哈马斯两个月期限解除武装，并制定了解除武装的具体标准。另据以军总参谋长扎米尔在12月31日于加沙南部视察以军部队时的表态，预计以军将继续推进解除哈马斯武装的行动。
针对此番美以领导人发出的对伊朗的威胁，伊朗最高领袖哈梅内伊的政治顾问阿里·沙姆哈尼12月29日在社交媒体发文反击称，伊朗的导弹能力和国防能力不可遏制，也不听命于人。任何侵略行径将立即遭到超乎侵略策划者想象的猛烈回击。伊朗外长阿拉格其也在30日表示，伊朗方面不会放弃和平核技术。
就有关美以“解除哈马斯武装”的要求，哈马斯下属武装派别卡桑旅发表声明说，将坚持自卫。哈马斯高级成员塔希尔·努努则表示，哈马斯是否解除武装是整个巴勒斯坦事务的一部分。
2025年加沙多领域遭严重破坏 人道局势持续恶化
2025年的最后一天，加沙地带媒体办公室发布了2025年度综合统计报告，涵盖加沙地带在冲突背景下的当地人口状况、伤亡数据、基础设施破坏、公共服务能力及经济损失。报告结论指出，过去一年，加沙多领域遭到严重破坏，而人道局势也在持续恶化。
加沙居民持续遭受以军军事行动影响：
加沙人员伤亡严重 当地医疗体系受损致救助困难：
加沙教育系统及设施遭毁灭性破坏：
加沙基础设施遭大规模破坏 农业损失严重：
加沙人道危机持续
此外，报告估算，2025年加沙地带15个关键领域的直接经济损失超过330亿美元，基础设施修复、公共服务恢复及经济重建均面临长期挑战。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇
编辑丨金律成 王婷婷