央视网消息：据中国驻澳大利亚大使馆公众号消息，中国驻澳大利亚使馆发言人就澳政府涉台声明答记者问。
问：2025年12月31日，澳大利亚外交贸易部发表声明，就中方近日在台湾岛附近开展军事演习表达关切，中方对此有何评论？
答：澳方有关声明颠倒黑白、混淆是非，中方对此表示强烈不满和坚决反对，已向澳方提出严正交涉，中国外交部发言人也已就此表明中方严正立场。
近日，美国违反一个中国原则、中美三个联合公报和美领导人所作承诺，宣布向中国台湾地区大规模出售武器，助长“台独”分裂势力“以武谋独”“倚美谋独”的气焰，正把台湾变成“火药桶”“弹药库”。“台独”分裂行径和外部势力干涉，才是最大的单方面改变台湾海峡现状的行为，才是“地区和平破坏者”“危机制造者”“战争煽动者”，才应该受到各方谴责。
台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。中国人民解放军有关军事演习，是对“台独”分裂势力和外部干涉势力的严重警告，是捍卫国家主权和领土完整的正义行动。“一个中国”是中澳关系的政治基础。中方强烈敦促澳方恪守政治承诺，停止干涉中国内政，停止纵容“台独”分裂行径，为中澳关系健康稳定发展营造良好环境。