央视网消息：2025年，美国对绝大多数贸易伙伴征收所谓“对等关税”，经合组织2025年12月初发布最新经济展望报告，称美国关税对全球经济的影响正在进一步显现，并传导至消费端。美国消费者也不例外，不少美国民众表示，超市里所有的东西都在涨价，他们被迫改变购物习惯。
作为美国零售行业巨头之一，沃尔玛超市一贯主打低价战略，吸引了不少低收入家庭来此采购。2025年，“性价比”成了当前美国消费者在采购时最看重的因素。沃尔玛自有品牌商品通常是同类型中较为实惠的选择。以美国人常喝的咖啡为例，最新数据显示，每磅咖啡粉也就是约454克的平均零售价格同比上涨了近35%。这款净含量为12盎司，也就是约340克的沃尔玛自有品牌咖啡目前售价为6.98美元，约合人民币48.8元。如果一个美国家庭每周只喝掉1包这样的咖啡，一年也得多花近100美元、将近700元人民币。
通过美国家庭的必备食材牛肉也能直观体现出物价的上涨。如今，牛肉馅的每磅平均零售价同比上涨约16%，而牛腿肉价格的涨幅则更加明显，同比上涨约25%。美国的常见食物如汉堡、千层面等都离不开牛肉，肉价上涨使得很多消费者不得不改买鸡肉甚至豆类和蛋类等来替代。
最新数据显示，2025年11月美国消费者价格指数同比上涨2.7%，低于9月的3%与市场普遍预期的3.1%，呈现出通胀降温的迹象。
但是通胀并不仅仅是报告中的数字，对于普通民众来说，每一次在超市结账时，都能真实地感受到价格的上涨。从一袋咖啡粉到一盒牛肉馅，价格的变化意味着每个家庭都要拿出更多的钱来支付。有美国经济学家表示，预计未来几个月，关税成本将逐步传递给消费者，这一过程将会是漫长且渐进的。