△潘切沃炼油厂（资料图）
总台记者当地时间2025年12月31日获悉，美国财政部外国资产控制办公室将塞尔维亚石油公司的运营许可证延长至2026年1月23日。
塞尔维亚矿业和能源部长汉达诺维奇表示，许可证延期意味着塞石油公司旗下该国唯一活跃的炼油厂——潘切沃炼油厂在停产数十天后将能继续运营。
当天，塞尔维亚总统武契奇与美国政府、美国国务院、美国财政部及匈牙利总理欧尔班就解决塞尔维亚石油公司受制裁问题举行了重要会谈。武契奇将于当地时间2026年1月1日发表讲话，介绍详细情况。
美国财政部外国资产控制办公室2025年1月对俄石油行业施加制裁。由于俄罗斯天然气工业石油公司、俄罗斯天然气工业股份公司分别持有塞尔维亚石油公司44.9%和11.3%股份，美国制裁波及塞石油公司并要求俄方股东退出该公司，制裁于2025年10月9日生效。12月2日，潘切沃炼油厂停止运营。12月24日，美国财政部外国资产控制办公室向塞尔维亚石油公司颁发特别许可，相关许可期限延长至2026年3月24日。新许可允许塞尔维亚石油公司在制裁框架下，继续就涉及俄股权的调整和出售问题开展谈判。但该特别许可并不意味着公司可以正常开展全部经营活动。在许可有效期内，公司仍未获得全面恢复日常生产和商业运营的授权。
（总台记者 王静修）