新华社卢布尔雅那11月8日电专访：期待进博会推动斯中企业建立长期合作伙伴关系——访斯洛文尼亚国民委员会主席洛特里奇
新华社记者周玥
斯洛文尼亚国民委员会主席马尔科·洛特里奇日前接受新华社书面专访时表示，斯洛文尼亚致力于通过进一步加强对话、深化合作，推动与中国建立可持续和创新的伙伴关系，期待第八届中国国际进口博览会推动斯中两国企业建立长期合作伙伴关系。
洛特里奇近日率团访问中国并出席在上海举办的进博会。他表示，进博会为斯洛文尼亚向中国及全球市场展示创新成果、技术和优质产品提供了重要契机。
“7家来自不同领域的斯洛文尼亚企业参展，涵盖先进制造、数字服务、可持续出行和科研等领域。”洛特里奇说，“我们期待进博会能够创造新商机，深化双方交流，并推动斯洛文尼亚和中国企业建立长期合作伙伴关系。”
洛特里奇称赞进博会是促进开放、合作和共享创新的全球平台，“（进博会）帮助像斯洛文尼亚这样的国家开拓新市场，并为互利发展作出贡献”。
洛特里奇表示，中国是斯洛文尼亚重要贸易伙伴，双方在制药、汽车及电气工业、数字化、人工智能、绿色技术等领域合作潜力巨大。
“中国高水平对外开放对于维护稳定的国际经济环境至关重要。”洛特里奇指出，斯洛文尼亚重视中国为推动构建开放包容的全球经济作出的努力，“因为这加强了互联互通，扩大了市场准入，并支持了可持续增长。这些对于构建互利伙伴关系都至关重要”。
洛特里奇表示，共建“一带一路”倡议已成为连接欧亚市场的重要桥梁。斯洛文尼亚作为中国和中欧地区之间的“天然桥梁”发挥着特殊作用。他特别提到，科佩尔港以及斯洛文尼亚先进的基础设施和物流解决方案，为高效的贸易和市场一体化提供了有力支持。
在绿色和可持续发展方面，洛特里奇指出，斯洛文尼亚在可再生能源和低碳技术领域经验丰富。中国拥有广阔市场且合作机会众多，斯中双方在绿色技术和可持续交通领域的合作潜力广阔。
洛特里奇还说，未来斯中两国可以通过深化经济技术合作、促进可持续发展以及鼓励知识和创新交流，共同应对全球性挑战。“我们可以携手为双方企业和科研人员创造新的合作机遇，同时加强基于相互信任和共同进步的长期合作伙伴关系。”