新华社华盛顿11月7日电（记者杨伶　熊茂伶）美国最高法院7日晚批准特朗普政府的紧急上诉，暂时阻止下级法院要求联邦政府最迟在当天必须全额支付11月份“补充营养援助计划”救济金的命令。
罗得岛州联邦地区法院法官约翰·麦康奈尔6日下令，联邦政府必须最晚于7日全额支付11月份的“补充营养援助计划”救济金。特朗普政府随即请求第一巡回上诉法院暂停这一命令，并允许其继续按计划部分支付11月的食品救济金。7日，特朗普政府又请求美国最高法院紧急受理此案。7日晚些时候，第一巡回上诉法院暂时驳回政府请求，维持了麦康奈尔的命令。
7日晚9时左右，最高法院大法官凯坦吉·布朗·杰克逊发布一项为期两天的行政中止令，暂停发放全额的食品救济金，以便第一巡回上诉法院有更多时间来审议政府提出的仅部分发放11月食品救济金的要求并做出裁决。
据美国媒体报道，在麦康奈尔命令政府必须不晚于7日全额支付“补充营养援助计划”救济金后，数个州的官员7日证实，已有人收到11月的全额食品救济金。
因资金耗尽，“补充营养援助计划”11月1日起已暂停发放救济金。负责监管这一项目的美国农业部5日表示将动用一笔紧急资金维持11月65%的食品救济金的发放。作为美国社会保障体系的重要组成部分，“补充营养援助计划”覆盖4200万人，约占全美总人口八分之一，其中大多数人收入低于贫困线。该项目每月支出超过80亿美元。据美国媒体报道，这是“补充营养援助计划”设立60年来首次停发救济金，以往即便在联邦政府“停摆”期间也没停发过。