这是11月7日拍摄的美国弗吉尼亚州阿灵顿的里根国家机场。新华社记者 胡友松 摄
新华社华盛顿11月7日电（记者杨伶 熊茂伶）美国联邦政府“停摆”7日进入第38天，当天美国有上千架次航班被取消。交通部长达菲说，如果“停摆”持续，政府可能不得不要求航空运营商削减多达20%的航班。
美国东部时间7日16时59分，航班跟踪网站数据显示，美国内和出入境航班已有1000架次被取消，是6日的四倍。这一数字之后继续上升。截至美东时间17时30分，美国内和出入境航班还有4457架次延误。
11月7日，一架美国航空公司飞机准备降落在美国弗吉尼亚州阿灵顿的里根国家机场。新华社记者 胡友松 摄
美国媒体称交通部在政府“停摆”期间采取航班削减措施“史无前例”。据美媒报道，航班削减于美东时间7日6时开始，主要涉及美国四大航空运营商即美国航空公司、达美航空公司、西南航空公司、联合航空公司在芝加哥、旧金山、洛杉矶、纽瓦克、丹佛等主要机场的航班。
政府“停摆”以来，空中交通管制员短缺造成航班严重延误甚至取消。达菲5日宣布，7日起削减全美40座繁忙机场10%的运力。联邦航空局6日命令航空运营商逐步削减国内航班，7日先削减4%，如果“停摆”持续，削减幅度到11日上升至6%，到14日将升至10%。
11月7日，一架美国联合航空公司飞机准备降落在美国弗吉尼亚州阿灵顿的里根国家机场。新华社记者 胡友松 摄
达菲7日在首都华盛顿接受福克斯新闻台采访时表示，如果政府“停摆”持续，全美航班取消率可能上升到15%甚至20%。
美国航空公司首席执行官罗伯特·艾瑟姆担心，航班削减随着时间推移而增加，“这将成为一个问题”。