新华社北京11月8日电　韩国前总统尹锡悦和妻子金建希7日上午现身首尔中央地方法院，分别出席各自所涉违法案件的庭审。韩国媒体报道，这是韩国宪政史上首次出现前总统夫妇同日同法院受审的情况。
这是4月21日拍摄的韩国首尔中央地方法院门口。新华社发（全休相摄）
金建希案于当天上午10时10分率先开庭，尹锡悦案庭审于10时15分开始。为避免二人碰面，相关部门作出周密安排：尹锡悦与金建希当天分别从首尔拘留所和南部拘留所出发，分别乘车直接抵达法院，全程未碰面；两场庭审分别设在法院不同楼层，尹锡悦案在四楼审理，金建希案庭审在三楼进行。
今年7月，特检组以涉嫌滥用职权、侵害国务委员审议权、指示删除秘密电话通话记录、阻止执行逮捕令等罪名对尹锡悦提起诉讼。自7月10日二次被捕以来，尹锡悦曾多次缺席相关庭审，但随着关键证人开始作证，他近期恢复出庭。
首尔中央地方法院8月12日签发对金建希的逮捕令，她随后一直在押。8月29日，负责侦办相关案件的“金建希特检组”以涉嫌违反《资本市场法》《政治资金法》《特定犯罪加重处罚法》对她提起公诉。9月庭审启动以来，她每次均出庭。上月，法院一度安排两人同日出庭受审，但尹锡悦以健康问题为由缺席。（高冰冰）