央视网消息：近期，美国以“打击贩毒”为名，在加勒比海地区加强军事部署并频繁展示武力。此举引发委内瑞拉等国强烈反对，拉美地区局势趋于紧张。
美国全国公共广播电台：行动规模远超“反毒”需要
美国在拉丁美洲的军事行动近期显著升级。在多次空袭所谓“涉嫌贩毒”船只后，五角大楼宣布派遣航母及多艘舰艇前往加勒比海地区。评论指出，此次军事部署的规模与公开程度远超反毒需要，派遣载有5000余名士兵及大量舰载机的航母，象征意义大于实际效果，近似于历史上美国在中美洲和加勒比地区实施的“炮舰外交”，意图通过武力展示向地区政权施压。
日本《日本时报》：美方行动加剧地区动荡
评论认为，美国以打击“毒品恐怖分子”为名在拉美发动多次军事行动，但对当地毒品贸易“影响甚微”。分析指出，这场“反毒战争”或是为了转移美国国内矛盾，或是推翻与美国政府立场相左的左翼拉美领导人。委内瑞拉总统马杜罗指责美国策划“政权更迭”，遭美国制裁的哥伦比亚总统佩特罗则认为这是针对他的政变。美国的“反毒战争”未能有效打击毒品经济，反而可能加剧地区不稳定。
美国有线电视新闻网：动武计划面临多重风险
文章分析，美国若对委内瑞拉发动陆地打击，将面临法律、政治与地缘多重风险。根据美国法律，在陆上对委采取军事行动“必须是对美遭受武装攻击的反应”，且需国会授权。美军事行动存在造成平民伤亡与决策失误风险，可能激发委民众对马杜罗政权的支持，结果难以预料。除委内瑞拉外，美国政府也试图影响哥伦比亚、阿根廷及巴西等国政治进程。在此背景下，新的军事行动可能引发拉美国家对美国的强烈反弹。
英国路透社：地缘政治博弈加剧
委内瑞拉指控美国中情局与特立尼达和多巴哥策划“假旗行动”，企图为军事干预制造借口。美军向加勒比海部署航母和舰艇，并多次以打击毒品为由击沉船只，显示美国正通过军事手段重塑地区主导权。面对压力，委内瑞拉采取强硬对抗策略，多次揭露美方行动以削弱其合法性。而地区国家可能因美国行动进一步分化阵营。拉美陷入新的冲突与动荡，或再度成为地缘政治博弈的牺牲品。