新华社北京10月28日电　日本媒体27日报道，受饲料涨价、夏季高温导致产量减少等因素影响，日本鸡蛋价格近期持续飙升，逼近有统计以来的历史最高值。按媒体说法，鸡蛋已变身“高级食材”。
日本大型销售公司“JA全农鸡蛋”发布的数据显示，东京地区27日中号鸡蛋批发价为每公斤325日元（约合15元人民币），逼近2023年春季“鸡蛋荒”时期创下的历史最高值每公斤350日元（约合16.3元人民币）。
不少餐饮企业和蛋糕店对此叫苦不迭，担忧鸡蛋涨价推高成本，影响生意。一家专营蛋包饭的餐馆老板说，今年是他开店11年以来“最艰难的一年”，不仅鸡蛋涨价，大米和其他食材也越来越贵。他不得不给蛋包饭涨价，但这样做恐将流失顾客。
这是5月15日拍摄的日本东京城市景观。新华社记者贾浩成摄
本月22日，北海道确认日本本轮禽流感季首起高致病性禽流感疫情，进一步加剧了人们对鸡蛋涨价的担忧。按媒体说法，与2022年至2023年禽流感季相比，当前禽流感季首起疫情提早了约一周，如果疫情蔓延，恐将刷新日本鸡蛋价格。
2022年10月至2023年4月，日本因禽流感疫情扑杀超过1700万只禽类，创下日本单个禽流感流行季扑杀禽类数量的最高纪录。受此影响，日本鸡蛋供应短缺、价格飙升，一度出现“鸡蛋荒”。（张旌）