△当地时间10月28日，加沙地带正在展开遗体搜寻工作
当地时间10月28日，以色列总理办公室发布公告称，经当日上午完成的法医鉴定确认，前一晚哈马斯方面所移交的遗骸，属于两年前在以军行动中自加沙地带被运回、已确认遇难的以方被扣押人员。公告指出，此举构成对当前协议的“明确违反”，并将责任归咎于哈马斯。
总理办公室同时通报，为应对此次“违反协议”的行为，总理内塔尼亚胡将与安全部门高层举行安全磋商会议，讨论以色列将采取的下一步措施。
哈马斯：将继续履行协议 避免以方借机破坏停火与谈判进程
28日，哈马斯发言人哈泽姆·卡西姆发表声明，就移交以方被扣押人员遗体及停火协议执行情况作出回应。
卡西姆表示，哈马斯“坚定致力于在最短时间内完成以方被扣押人员遗体的移交”，并强调该组织致力于履行停火协议第一阶段内容，以阻止以方的任何借口。
卡西姆称，哈马斯方面已经完成18具以方遗体的移交，但加沙地带能力极其有限，阻碍了进一步从废墟下挖掘遗体的进程。同时，加沙仍有约一万名巴勒斯坦遇难者遗体被埋在废墟之下，加沙人有权利引进必要设备进行挖掘。
而根据以方表态，目前仍有13具遗体待移交。
针对以方指责哈马斯清楚遗体具体位置的说法，卡西姆予以否认，称“在持续袭击摧毁城市结构后，任何一方都无法掌握原有位置的准确性”，并指控以方对外宣传“属于捏造”。
卡西姆还表示，哈马斯方面将继续履行已有安排，避免以方借机破坏停火与谈判进程。（总台记者 梁慧）