新华社新加坡10月27日电 专访丨中国为亚太经合组织发展作出重大贡献——访亚太经合组织秘书处执行主任爱德华多·佩德罗萨
新华社记者舒畅 蔡蜀亚
亚太经合组织（APEC）第三十二次领导人非正式会议即将在韩国举行。亚太经合组织秘书处执行主任爱德华多·佩德罗萨在新加坡接受新华社记者专访时表示，中国一直是APEC事务负责任的参与方，为这一组织发展作出重大贡献，相信中方将为APEC议程带来新的贡献。
佩德罗萨回顾道，2014年中国主办亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议，会议期间各方围绕亚太自由贸易区进行了深入讨论，并通过北京纲领，“这份文件至今是我们推进相关工作的参考依据”。这次会议还批准了《亚太经合组织互联互通蓝图》，就成员之间在基础设施、人员往来等方面的衔接作出规划，“这些都是中国在主办会议时作出的重要贡献”。
在佩德罗萨看来，当今世界正经历多重转型，亚太地区也面临一系列挑战，包括气候变化、自然灾害增多、人口结构变化、能源转型等。他指出，近年来全球供应链的脆弱性尤为突出，当前的重点是如何让其更具韧性。
今年的会议将人工智能列为会议重要议题之一。对此，佩德罗萨表示，人工智能有助于提升供应链透明度。“我们需要知道供应链各环节在哪里，每件产品的零部件来自何处。借助人工智能，我们可以更清晰地掌握这些信息，从而增强供应链的透明度与韧性。”
APEC成立于1989年，现有21个经济体成员。佩德罗萨认为，APEC具有灵活性，尊重成员自身利益，“它就像一个思想的平台”，各方能够寻找共同议题，并在复杂议题上展开合作性讨论。
他说，在全球面临不确定性的当下，APEC倡导自主自愿、协商一致、循序渐进的合作方式，为地区合作带来更多确定性。
佩德罗萨说，人口老龄化也是本地区重要议题之一，各经济体发展程度不同，但都需要提前应对老龄化趋势。“各经济体的结构与社会保障体系不同，但我们仍能从彼此经验中学习。”
“互相分享、彼此学习是APEC机制的重要特点。”佩德罗萨表示，“世界面临波动，APEC在引导各方寻找前进方向上发挥着关键作用。”（完）