新华社北京10月27日电题：让国际社会坚持一个中国原则的基本格局更加巩固——海外人士积极评价设立台湾光复纪念日
新华社记者
10月24日，十四届全国人大常委会第十八次会议经表决，通过了关于设立台湾光复纪念日的决定，以法律形式将10月25日设立为台湾光复纪念日，并规定国家通过多种形式举行纪念活动。
海外人士普遍认为，在台湾光复80周年之际设立台湾光复纪念日正当其时，意义重大，影响深远。这一纪念日的设立彰显台湾是中国不可分割一部分这一无可辩驳的历史事实，有力捍卫二战胜利成果和战后国际秩序，不仅激励海内外中华儿女为祖国统一、民族复兴而团结奋斗，也将让国际社会坚持一个中国原则的基本格局更加巩固。
“有助于国际社会形成正确的历史认知”
“设立这一纪念日是值得高度评价的举措，既是对历史的回顾与学习，也契合中国人民从历史中汲取力量、推动新时代发展的愿望。”日本山口大学名誉教授纐缬厚说，中国再次向国际社会重申台湾是中国不可分割的一部分，这具有极其重大的意义。“台湾摆脱日本殖民统治是中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利的成果，这一点已为历史证明。”
“我们赞赏中国将10月25日设为台湾光复纪念日，这庄严宣示了中国人民捍卫国家主权的团结精神和坚定决心。”巴基斯坦常驻日内瓦代表比拉尔·艾哈迈德大使24日在日内瓦举行的设立台湾光复纪念日活动上说。他强调，联合国大会于1971年通过的第2758号决议，确认了一个中国原则，这是联合国历史上一个里程碑。如今，这一决议继续得到国际社会压倒性支持。
南非国民议会议员、非洲人国民大会青年联盟全国执行委员会成员安迪西维·昆巴卡说，台湾光复纪念日的设立提醒我们，民族解放从不是恩赐，而是通过团结斗争与英勇牺牲赢得的成果。这一胜利巩固了战后国际秩序。“今天，我们与中国朋友共同纪念这一重要历史时刻。作为南非青年一代，我们郑重重申对一个中国原则的坚定支持。”
“设立台湾光复纪念日既是对一个中国原则的坚决捍卫，也体现了中华民族团结一心、共同为国家繁荣发展而奋斗的时代精神。”长期研究中国近现代政治史的吉尔吉斯斯坦世界政治研究所所长舍拉季尔·巴克特古洛夫说，中国人民1945年取得抗日战争伟大胜利，台湾光复是这一胜利的重要成果。设立台湾光复纪念日受到两岸人民支持，可谓民心所向。
俄罗斯科学院语言学研究所研究员、汉语翻译家尼古拉·沃罗巴耶夫说，设立台湾光复纪念日“十分必要且正确”，能够帮助人们尤其是年青一代，更好地了解历史真相。“在当今某些政客企图篡改历史的背景下，设立台湾光复纪念日有助于国际社会形成正确的历史认知，即台湾自古以来就是中国不可分割的一部分，并终将实现完全统一。”
《哈萨克斯坦实业报》总编辑谢里克·科尔茹姆巴耶夫表示，历史事实和国际法准则明确无误地表明，台湾始终是中国不可分割的一部分。“当前，一些外部势力试图利用台湾问题谋取自身政治利益。我们应当明白，台湾问题根本不涉及领土争议，它纯属中国内政。”
“泰国政府坚持一个中国政策，这也是泰国人民的共识。”泰国上议员、上议院外事委员会主席尼拉·育帕迪说，台湾光复已经80年，泰国国内的普遍共识是台湾始终是中国的一部分。
“维护二战后国际秩序和国际公义”
在委内瑞拉全代会委中议员友好小组副主席桑斯看来，中方以法律形式设立台湾光复纪念日是对历史和领土的合法维护。中国人民在世界反法西斯战争东方主战场浴血奋战，取得抗日战争伟大胜利，同时通过《开罗宣言》《波茨坦公告》等具有国际法律效力的文件恢复对台湾行使主权。“台湾是中国不可分割的一部分，这是永远不应逾越的红线。”
“设立台湾光复纪念日具有重要的历史和现实意义，向国际社会传递出一个明确信号，要捍卫历史真相，维护二战后国际秩序和国际公义。”巴基斯坦萨戈达大学巴基斯坦中国研究所所长塔希尔·蒙塔兹·阿万说，台湾光复是中国人民经过长期艰苦抗战取得的重要胜利成果，标志着中国政府恢复对台湾行使主权，彰显台湾是中国领土不可分割一部分的历史和法理事实。台湾光复纪念日的设立有助于让更多人了解这段历史，抵制外部势力借台湾问题干涉中国内政的企图，也让国际社会更加清楚地认识到，一个中国原则是得到广泛承认和尊重的国际共识。
波黑中国友好协会主席法鲁克·博里奇说，台湾光复是中国人民抗战胜利的重要成果，也是世界反法西斯战争胜利的组成部分。“设立台湾光复纪念日有助于捍卫二战胜利成果和战后国际秩序，这既是对历史的庄严纪念，也再次彰显中国对台湾拥有主权这一事实，进一步巩固国际社会坚持一个中国原则的广泛共识。”
“台湾光复是全体中国人民作出重大牺牲才取得的成果。在台湾光复80周年的历史性时刻，设立台湾光复纪念日是一项具有重大意义的举措。这是对中国人民抗日战争的纪念，对抗击侵略者的烈士的纪念。”埃及贝尼苏韦夫大学政治学教授纳迪娅·赫勒米认为，设立台湾光复纪念日有助于进一步巩固国际社会对一个中国原则的普遍共识，捍卫中国抗战和世界反法西斯战争的胜利成果。
南非比勒陀利亚大学人权中心助理主任劳埃德·库韦亚说，任何鼓吹“台独”的分裂图谋，既违背历史事实，也缺乏法理基础。台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分，这一事实理应得到充分尊重与维护。中国始终站在历史与国际法的正义一方，曾遭受殖民压迫的非洲各国人民坚定支持中国实现完全统一的正义事业。
“海内外中华儿女的共同心愿”
全美中国和平统一促进会联合会荣誉会长花俊雄24日在纽约举办的纪念台湾光复80周年活动上动情地唱起《台湾光复纪念歌》。84岁的花俊雄在台湾出生长大，他对记者说：“台湾光复节是我小时候最热闹的节日，我从小就唱《台湾光复纪念歌》。在长达半个世纪的日据时期，台湾同胞从未停止过顽强的抗争。民进党当局推行‘去中国化’，试图否认台湾光复的历史，但他们的倒行逆施阻止不了广大台湾同胞纪念台湾光复的愿望。台湾是中国不可分割的一部分，没有人能够改变这个事实。”
泰国中国和平统一促进总会会长王志民说，近期热播剧《沉默的荣耀》在两岸引起热议，再次生动印证了台湾与祖国大陆休戚与共、两岸同胞血脉相连的事实。电视剧所传递的精神内涵表明，追求国家统一、反对分裂的价值取向早已深深融入中华文化的基因之中。对祖国统一的坚定信念与超越个体生死的家国情怀，是维系两岸同胞情感与认同的精神纽带。实现祖国完全统一，既是先辈未竟的心愿，也是我们当代人正在亲历并共同推进的时代使命。
法国中国和平统一促进会会长王加清表示，台湾光复是两岸同胞共同的历史荣光与民族记忆。设立台湾光复纪念日，有助于唤起两岸同胞的共同记忆，强化民族情感认同，传承伟大抗战精神。这将推动更多台湾同胞深刻认识到，只有国家统一、民族复兴，才能真正保障台湾的繁荣与安定。纪念台湾光复，不仅是回望历史，更是面向未来，它昭示着中国必然统一。
印尼中华总商会副总主席连介豪说，一个强大、统一的中国，是海外华人安居乐业的坚强后盾，也是维护地区乃至世界和平稳定的重要力量。历史车轮滚滚向前，和平发展的潮流不可阻挡。“我们铭记台湾光复的历史，始终坚持台湾是中国不可分割的一部分，我们深知，两岸的和平统一，是历史的必然趋势，也是海内外中华儿女的共同心愿。”