【环球时报报道 记者 王天迷】就在刚刚过去的周末，美国民主党最具影响力的两位人物——加利福尼亚州州长纽森和美国前副总统哈里斯，均在采访中释放了可能参与2028年总统大选的信号。
在美国哥伦比亚广播公司（CBS）26日播出的采访中，当被问及是否会在明年中期选举后“认真考虑”参选时，现年58岁的纽森明确回应：“是的，如果我说出别的答案，那就是在撒谎。”不过他也表示，最终决定还需要几年时间才能确定，“命运自有安排”。美国《洛杉矶时报》称，这是纽森首次公开承认将认真考虑参加2028年大选。美国《新闻周刊》说，此前多年，纽森都表示自己无意参加总统选举，接受CBS采访时的言论标志着其公开立场发生变化。据介绍，纽森将于2027年1月卸任加州州长职务，因已经完成两届任期，他无法再次竞选该职位。
CBS将纽森称为美国总统特朗普“最受关注的对手之一”，英国《卫报》则称他是特朗普“高调的批评者”。美联社称，此前，纽森与特朗普已经就在加州部署国民警卫队以及得克萨斯州选区划分等问题展开多次交锋。此外，纽森一直致力于提升自己的全国知名度，他采用对抗性风格，并模仿特朗普的社交媒体策略，在发帖时频繁使用大写字母、表情包并推出周边商品。CBS本月进行的一项民调显示，72%的民主党人及48%的注册选民表示，纽森应该参加2028年总统选举。
BBC本月25日播出的采访中，现年61岁的哈里斯也释放了重要信号。她表示，自己的家族后辈“可能会在他们的有生之年”看到一位女性成为美国总统，而这个女性“有可能”是她本人。哈里斯坦言自己尚未作出参选决定，但同时强调“我的政治生涯尚未结束”，未来仍会在政治领域有所作为。BBC评论称，这是哈里斯自去年大选败选以来，发出的“最强烈暗示”。
《洛杉矶时报》认为，纽森和哈里斯先后就考虑参加总统选举进行表态，不仅说明加州仍然是民主党政治的重要中心，这也意味着，加州两位最具影响力的政治人物可能在2028年展开政治争斗。美联社则称，民主党人为2028年大选进行的政治角逐似乎比以往更早。目前，已有部分潜在参选者主动了解关键摇摆州的选民需求，除纽森外，还包括肯塔基州州长贝希尔、联邦众议员康纳等人。最终可能会有30名知名民主党人参与2028年总统选举的初选环节。