在单边主义、保护主义抬头的当下，10月31日至11月1日，亚太经合组织(APEC)第三十二次领导人非正式会议在韩国庆州举行。本次会议主题为“我们构筑的可持续明天——连接、创新、繁荣”。中国提出坚守亚太经合组织促进经济增长、增进人民福祉的初衷。
官方数据显示，APEC以37%的全球人口占比，对世界经济增长的贡献率高达61%。APEC成员在全球经济的占比，从1989年的57%提升到2024年的61%。横跨太平洋的APEC不仅成为世界经济增长的核心区，也是经济增长潜力最大的经济合作组织。
APEC旨在促进亚太经济一体化。但是作为APEC成员的美国却缺席今年APEC领导人非正式会议，中国也因此成为今年参会的APEC成员伙伴中的最大经济体，不仅如此，中国还将接棒成为2026年APEC的轮值主席国。
中国促进世界共同发展繁荣
亚太地区乃至全球经济增长的重要引擎，中国始终在积极加强与各国的经济合作，促进各国共同发展共同繁荣。
数据显示，2024年APEC对世界经济增长的贡献率高达61%，其中，中国连续多年对世界经济增长的贡献率超过30%，中国对APEC经济增长的贡献率过半。
中国的货物贸易占到APEC对外贸易的29.2%，服务贸易占到APEC的14.3%。中国不仅是21个APEC成员经济体的主要贸易伙伴，更是13个APEC经济体的第一大贸易伙伴，也是世界上150多个国家和地区的主要贸易伙伴。
作为制造业大国，2024年中国在全球制造业中的占比已经达到28%。作为工业门类最为齐全的国家，中国拥有41个工业大类、207个工业中类、666个工业小类。
中国为绿色发展创新发展赋能
中国不仅制定了2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标，而且努力加强中国经济结构转型升级，不仅推动190多个缔约方加入《巴黎协定》，而且在美国两度退出《巴黎协定》的情况下，矢志不渝推进碳减排，致力于与各国一起应对气候变化问题。
中国2019年正式宣布停止新建境外煤电项目，同时积极发展风电、太阳能电等新能源，而且大力发展新能源汽车，为全球能源转型与可持续发展注入强劲动力。
中国的绿色发展，不仅为亚太地区可持续发展提供了有力支撑，也为全球生态治理作出了重要贡献。
以中国式现代化促进各国现代化
中国不仅是进出口的大国，也是技术出口大国。通过加快发展新质生产力，中国推动传统产业的数字化、绿色化、智能化转型升级，加快发展新兴产业和未来产业，连续多年国际专利申请量全球第一，并通过与亚太地区国家的紧密联系，特别是在产业链供应链方面，将中国式现代化的发展同各国现代化发展共同推进。
作为吸引外资的大国，近五年来，中国不仅吸引外资超过7000亿美元，而且逐渐成长为对外投资的大国，连续多年对外直接投资位于世界前三位，其中亚太地区是中国主要投资目的地。
从2024年中国对外直接投资的流量看，中国对包括新加坡、泰国、美国等APEC20个伙伴的投资占到中国对外直接投资的85%。从截至2024年的对外投资存量看，中国对包括美国、韩国、日本等20个APEC伙伴的投资存量占中国对外投资存量的71.9%。
中国推动亚太地区经济一体化
截至目前，中国与APEC伙伴当中的至少七个签署了双边自贸区协定，包括但不限于中国-韩国自贸区、中国-新加坡自贸区、中国-新西兰自贸区、中国-澳大利亚自贸区等。
历时8年，中国推动建立了全球最大的自贸区——区域全面经济伙伴关系(RCEP)，通过RCEP，中国与日本、菲律宾等国加强了自贸联系。不仅如此，伴随中国—东盟自贸区3.0版升级，中国与东盟各国的合作日益紧密。
与此同时，中日韩自贸区也正在重启谈判。中国在积极加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定(CPTPP)，致力于建设亚太自贸区。
共建“一带一路”倡议加强互联互通
2025年是《亚太经合组织互联互通蓝图》实施十周年，中国不仅与东盟进行了互联互通对接合作，而且积极与APEC多个成员加强共建“一带一路”倡议的对接合作。通过共建“一带一路”倡议，中国帮助老挝实现“陆锁国”变“陆联国”的战略目标。
不仅如此，中老铁路向南连接中泰铁路，进一步延伸至中马铁路，进而连接到新加坡，成为泛亚铁路网的骨干网络，帮助老挝及东盟十国连接到中国14亿人口的大市场，将东盟与中国连接为20多亿人口的大市场。
中国还与越南进行了共建“一带一路”倡议和“两廊一圈”框架的对接合作，同时推动与泰国“4.0”政策对接合作，与新加坡加快建设陆海新通道，通过中欧班列连接起活跃的东南亚与发达的欧洲各国，为世界经济增长作出巨大贡献。
中国理念助力构建亚太命运共同体
中国日前在天津举行的“上海合作组织+”会议上提出了加强各国合作的全球治理倡议，为消除国际治理缺位和治理赤字贡献中国力量，中国提出坚持主权平等、国际法治、以人为本、多边主义、务实行动等核心理念，对冲单边主义和保护主义。
不仅如此，中国还提出全球安全倡议，倡导共同、综合、合作、可持续的安全观。在确保安全的前提下促进发展繁荣。中国提出全球发展倡议，倡导加强各国的减贫、工业化、数字化、互联互通合作。中国还提出全球文明倡议，提出以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突等。中国正在与亚太经合组织成员一道推动亚太命运共同体的建设。
(作者刘英系中国人民大学重阳金融研究院研究员、全球治理观察员，本文仅代表作者观点，供读者参考)