11月1日，美国联邦政府“停摆”已进入第二个月，距离成为美国史上“最长停摆”仅数日之遥。当天，一项覆盖美国数千万人的联邦食品救济项目面临“发不出钱”的窘境；《平价医疗法案》医保的年度参保登记启动，保费面临飙升。
美联邦政府“停摆”危机正逼近“临界点”，而民主、共和两党固守党派立场，“停摆”依然毫无解决迹象。
联邦法官要求“先保证有饭吃”
罗得岛州联邦地区法院法官约翰·詹姆斯·麦康奈尔1日颁布书面裁决，要求联邦政府在5日前动用现有的应急资金，部分发放联邦“补充营养援助计划”下的食品救济金；假如联邦政府在其权限内调用充足额外资金，则应在3日结束前足额支付当月救济金。
“补充营养援助计划”覆盖约4200万人，约占全美总人口八分之一，大多数人收入低于美国贫困线。运营这一项目的美国农业部9月曾表示，由于联邦政府“停摆”影响项目拨款，农业部打算动用联邦应急资金维持项目运转。但到了10月下旬，农业部改口称不会动用应急资金，项目资金已耗尽，11月1日将停止发放食品救济金。
10月30日，部分地方政府、非营利组织和行业工会在罗得岛州就农业部这一决定提起诉讼。法官麦康奈尔10月31日裁定，联邦政府必须在“停摆”期间动用应急资金维持“补充营养援助计划”运转。针对农业部主张联邦应急资金应留作备用以应对飓风等灾害的说法，麦康奈尔表示：“天平显然倾向于确保人们有饭吃。”
按美联社说法，即便有联邦法官下令，但联邦食品救济金发放仍面临诸多问题。该项目每月所需资金约80亿美元，不少州的救济发放已经延迟。
在纽约市布朗克斯运营一家食品救济机构的约翰·乌多-奥孔说，1日凌晨4时就有很多人在排队等待领取救济。“这已不只是一场危机……你能看到、感受到这些人的绝望和沮丧。”
两党“医保”争夺战仍胶着
在美国首都华盛顿，国会中的民主、共和两党固守党派立场，联邦政府“停摆”仍无解决的明确迹象。由于两党在医保相关福利支出等方面存在分歧，美国国会参议院未能在联邦政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案，于是从美国东部时间10月1日零时起，联邦政府时隔近7年再次“停摆”。
民主党要求加强《平价医疗法案》相关福利，诉求包括延长即将于年底到期的加强型医保补贴、恢复部分合法居留移民享受福利资格等。共和党对此表示反对。
据美国媒体报道，《平价医疗法案》医保的年度参保登记于11月1日开始，参保者大约2400万人，其中2200万人可享受加强型补贴，即可以较低的保费参保。假如现有的加强型补贴无法延续，相关参保人的保费将大幅上涨。一些机构估计，平均涨幅或高达114%。
参议院民主党领袖查克·舒默说，美国人遭遇现代史上前所未有的医疗保障危机。参议院共和党领袖约翰·图恩则说，他希望所有人能够“更真切地”体会到联邦政府“停摆”带来的压力和后果，这样才会“有兴趣”设法解决问题。
分析人士和媒体认为，两党在医保福利支出问题上僵持不下，导致临时拨款法案无法通过的同时，也在利用“停摆”推进各自政治议程，目前对于结束“停摆”并无迫切意愿。