自9月以来，美国对委内瑞拉实行了多种形式的“极限施压”，包括口头威胁、派出轰炸机抵近飞行、扬言采取地面行动等。美国的一系列举动引起了国际社会的广泛担忧。多位拉美分析人士对总台记者表示，美国以打击贩毒之名对委极限施压，破坏了拉美地区的和平与稳定，背后或是企图让“门罗主义”在地区死灰复燃。
无差别袭击船只
美国被批滥用武力和违反国际法
近期，美国在加勒比海和东太平洋地区频繁发动所谓“打击毒品走私”行动，数艘“贩毒船只”被直接空袭或击沉。多家媒体的统计称，截至10月29日，美军近期已针对至少14艘船只发动袭击，已造成至少57人死亡。
但问题在于，美方至今未公开任何确凿证据能证明这些船只确实运载毒品，其携带的毒品数量也未被公布。美国军方的行为，被批评为“先开火、后定罪”的暴力举动。
阿根廷天主教大学国际问题学者帕特里西奥·朱斯托对总台记者表示，美军对相关的船只发动攻击时，没有任何确凿信息表明它们与毒品贩运有关，其目的并非打击毒品，而是意图推动在委内瑞拉的政权更迭。帕特里西奥认为，美军的做法违反了自身宪法和国际法律，这可能也是导致美军南方司令部前司令阿尔文·霍尔西辞职的主要原因，因为他可能本身就不赞同这种军事打击方式。
△美军在加勒比海域打击一艘所谓“贩毒船”
巴西圣保罗州立大学国际关系学教授马科斯·皮雷斯对总台记者表示，美军的做法属于滥用武力，这些没有证据、没有逮捕的无差别攻击，彻底践踏了国际法。“没有证据向国际社会证明那些被杀者真的是毒贩，当执法者打击贩毒行动时，应当遵循拘捕、举证、审判并保障对方辩护权这样的流程，但这些流程在加勒比地区的船只袭击中根本没有得到遵循。”
皮雷斯还表示，美军南方司令部的作战范围包括整个拉美和加勒比地区，但区域内没有任何国家在军事能力上可与之匹敌，美国的做法在于震慑其他国家，将丛林法则强加给拉美国家，这将产生严重的后果。
委内瑞拉全国代表大会主席豪尔赫·罗德里格斯日前表示，美国以“打击贩毒”为借口，对委内瑞拉实施制裁和封锁，实际上是“一场建立在谎言基础上的侵略行为”。他表示，如果美国真想打击毒品，应从本国境内的大型制毒实验室着手，而不是以军事行动为借口干涉他国事务。
以打击贩毒为名
对委进行极限施压
分析人士指出，虽然美方高调宣称此次行动是“反毒战争”的延伸，但从行动指向与政策配套来看，更像是对委内瑞拉政权的极限施压。这种策略的隐含目的，是通过持续施加军事与经济压力，促使委内瑞拉政府陷入孤立，甚至推动政权更迭。
△美军“格雷夫利”号驱逐舰停靠西班牙港
2025年初开始，美国重新收紧对委石油制裁，并暂停雪佛龙公司在委的部分运营许可，直接影响了委政府的财政命脉。同时，美国南方司令部在加勒比海周边加强海空力量部署，多次派出轰炸机抵近飞行，并与特立尼达和多巴哥在加勒比海域举行联合军事演习。此外，美国总统特朗普表示，已授权中央情报局在委开展秘密行动，甚至不排除在委开展地面打击行动。
委内瑞拉国际问题专家罗德里格斯·格尔芬施泰因对总台记者表示，回顾美国干涉拉美事务的历史可以发现，每当需要进行干预时，其就会制造一个借口和幌子，总有一个事件让他们在国内舆论前为军事干预辩护，而这次他们以打击贩毒为由，追求的正是推翻委内瑞拉马杜罗政府。
委内瑞拉全国记者协会主席曼努埃尔·莫利纳对总台记者表示，美国以打击贩毒为由对委施压，不过是美国历来使用的包括军事胁迫、经济制裁等在内的极限施压措施的一部分，这与美国制裁俄罗斯、伊朗等国家的逻辑一脉相承，体现出美国对自身实力的迷信。
莫利纳还称，美国对委内瑞拉采取的极限施压，是“门罗主义”的死灰复燃，说明现在的美国政府并没有放弃把拉美地区当成自身后院的想法，“这是不能接受的，委内瑞拉人坚决反对这种侵略性举措。”
美国对委的极限施压在拉美地区引发广泛批评和谴责。巴西、古巴、墨西哥、玻利维亚等国先后谴责美国的军事行动。
巴西总统卢拉日前表示，美国在加勒比海部署军舰、潜艇、飞机的军事力量，虽以“打击贩毒”为名，但实际上给地区带来紧张与不稳定，拉美加勒比地区应为“和平区”，外部大国的军事介入或部署破坏了这一局面。
就连长期与美安全合作的哥伦比亚也对行动合法性表达担忧。哥伦比亚总统佩特罗日前表示，美国的军事部署和打击行动缺乏合法性，与打击贩毒无关，如果美国入侵或干预委内瑞拉，将把哥伦比亚卷入冲突。
应对极限施压
委内瑞拉内外同时出击
面对极限施压，委内瑞拉政府选择了积极应对。一方面，强调“全民防卫”的理念，国内安全与防御体系进入强化状态，军方与民兵、警察开展大规模联合演练；另一方面，马杜罗政府积极利用国际舞台发声，在联合国、不结盟运动等平台批驳美国极限施压措施破坏国际法和侵犯委内瑞拉的主权。
△委内瑞拉军方举行“独立海岸200”防御演习
9月17日，委内瑞拉国防部长帕德里诺·洛佩斯表示，以总司令身份下令开展代号为“主权加勒比”的三日军事演习活动，部署武装无人机、侦察无人机、潜航无人机等防空力量，并实施电子战行动。军演出动12艘舰艇、22架飞机和来自民兵的20艘小型船只，并在该国拉奥尔奇拉岛外海部署军力。该海域是美军曾拦截并扣押一艘委渔船长达8小时的区域。
9月27日，委内瑞拉举行全国民防与备灾演习，强化军警民协同联动，提高突发事件应对能力。此轮演习由军队、警察、民防等多部门参与，在全国共开设400多个教学点。演习内容包括应急疏散、医疗援助、灾害防治等，范围覆盖学校、医院等场所。
10月23日，委内瑞拉军方在沿海多个州开始举行代号为“独立海岸200”防御演习活动，演习目标是使委军队和民兵在面临威胁时“达到最佳战备状态”，将资源和兵力部署在所有沿海战线上，重点保护石油化工、电力、电信、码头、医院等关键设施。此前一天，委总统马杜罗表示，已经在全国范围内布防超过5000枚俄制针-S（IGLA-S）便携式防空导弹。
在国际舞台上，委政府致函联合国安理会主席，要求召开紧急会议讨论美国对委内瑞拉军事威胁，希望确认美方行为对和平威胁的性质，并敦促各方采取行动，以终止美方“侵略计划”。委内瑞拉副总统罗德里格斯、外长希尔以及对外贸易部长戈多伊等也在不同的场合，对美国的军事威胁和极限施压表达谴责。
10月26日至30日，美军“格雷夫利”号驱逐舰停靠特立尼达和多巴哥首都西班牙港，并与特多举行联合军演。委内瑞拉政府对此予以反制，一方面发表政府公报称，委已摧毁一个由美中央情报局资助的犯罪团伙。该团伙与一项在特立尼达和多巴哥策划的“假旗行动”有关，其目的是为对委内瑞拉的侵略制造借口。另一方面，委内瑞拉叫停了与特立尼达和多巴哥的天然气合作项目，并宣布将特多总理卡姆拉·佩萨德-比塞萨尔列为“不受欢迎人物”。
美国行动遭质疑
国际舆论发声批评
针对美国政府近期对委内瑞拉的做法，国际和拉美地区主流媒体纷纷表达了质疑和批评。
《纽约时报》25日发表评论文章指出，虽然目前大量的美国军事力量部署在加勒比海，表面上是为了打击贩毒，但其真正目标是要推翻委内瑞拉现政府。
文章指出，干预委内瑞拉事务属于美国历史上在拉丁美洲行动更大框架的一部分，也就是行使西奥多·罗斯福总统针对“门罗主义”附加原则中的“国际警察权”，但在委寻求政权更迭可能对美国自身和拉美地区造成灾难性后果。美国在20世纪80年代介入中美洲内战，其干涉行径造成了大量酷刑、死亡与人员失踪事件，并直接关联此后中美洲多国涌向美国的大规模移民潮。
卡塔尔半岛电视台网站28日刊文分析指出，美国政府干涉委内瑞拉事务具有多重动机：
一是借“打击贩毒”等名义，向国内选民展示其在移民、毒品犯罪等议题上取得的所谓成效，从而巩固自身支持基础；
二是将对委制裁松动以及石油相关许可作为谈判筹码，以换取加拉加斯方面的政治让步；
三是通过掌控能源投资、运输、保险和炼化等关键环节，干预委内瑞拉石油利益分配，从而在更广泛的地缘政治策略中获取优势。
△委内瑞拉士兵演习操作IGLA-S导弹
巴西发行量最大的报纸《圣保罗页报》28日发表评论称，美国政府对委内瑞拉施压，延续了19世纪以来美国对拉美地区采取的“门罗主义”逻辑，即将该地区视为华盛顿的天然势力范围。文章指出，美国此前以同样理由向巴拿马施压，如今又将矛头指向委内瑞拉。近期，美国在加勒比地区集结了自1994年军事干预海地以来最大规模的军事力量，种种军事恫吓随时可能转化为现实行动，使本已紧张的地区局势愈发危险。
阿根廷最大报纸《号角报》撰文指出，美国针对委内瑞拉政府的种种施压动作，违反了拉美地区公认的不干涉别国内政的外交原则，这是华盛顿回归单边军事胁迫的最清晰信号。国际秩序正面临着严重冲击。
当地分析人士表示，面对美国对委极限施压，越来越多的拉美国家选择站出来反对外部干涉，捍卫地区自主。这场较量似乎已不仅是委内瑞拉单一国家的命运，也关乎拉美能否摆脱旧时代的阴影，实现真正意义上的和平与稳定。
（总台记者 雷湘平）