央视网消息：当地时间11月1日，美国政府“停摆”进入第32天。受此影响，美国民生领域危机愈演愈烈，低收入者救济项目暂停与医保费用飙升对部分家庭造成严重冲击。例如，“补充营养援助计划”因拨款延迟问题凸显，尽管美国政府冻结拨款的计划已被联邦法官叫停，但大批低收入美国人仍面临食品开支短缺困境。据美国媒体报道，11月1日当天，已有数百万美国人没能领到援助救济金。
有美国媒体指出，当前华盛顿方面仍缺乏解决“停摆”僵局的紧迫感，议员们已离开国会山，两党严重对立、相互“甩锅”。随着民生压力不断累积，民主党近日警告医保费用上涨引发的民怨将迫使国会采取行动，这场政治僵局的破解日益紧迫。
冬季临近政府“停摆”致供暖补助停发
当地时间11月1日，美国联邦政府“停摆”进入第32天。持续的“停摆”导致多项美国政府主导的生活保障项目因资金耗尽而暂停运转，其中就包括覆盖全美590万个家庭的“低收入家庭能源援助计划”，这将让一些美国低收入家庭面临一个没有供暖的寒冷冬季。
“低收入家庭能源援助计划”创立于1981年，范围覆盖全美，由美国卫生与公众服务部监管，旨在帮助低收入家庭支付水电费或家庭供暖用油等燃料费用。各州负责具体管理该计划，每年根据特定公式获得联邦资金分配，公式主要考量州内气候模式、能源成本和低收入人口数据等。
按计划，美国国会将从10月1日开始的新财年提供“低收入家庭能源援助计划”资金。然而，由于国会尚未通过2026财年支出法案，各州也就无法及时收到新的拨款。截至目前，包括堪萨斯州、宾夕法尼亚州、纽约州和明尼苏达州在内的部分州已宣布，今年的“低收入家庭能源援助计划”因联邦政府“停摆”而延迟。
有关人士预测，能源补助的延迟发放可能会持续到明年1月，并指出目前尚不清楚谁将批准各州的计划方案，以及资金到位后如何发放。