新华社北京11月1日电 10月31日是美国联邦政府“停摆”第31天。美国联邦航空局当天说，全美近一半主要空管设施人员短缺，纽约地区的人员缺口甚至达到近90%。数据显示，全美31日逾5600架次航班延误、500架次航班被取消。
据路透社报道，31日空管人员短缺是美国政府“停摆”以来波及范围最广泛的一次。
10月31日，在美国纽约拉瓜迪亚机场，乘客排队值机。新华社记者张凤国摄
联邦航空局说，至少35处联邦航空设施当天报告人手不足，纽约、波士顿、菲尼克斯、旧金山、纳什维尔、休斯敦、达拉斯和华盛顿等地机场运转受影响，出现航班延误。
航班跟踪网站数据显示，纽约拉瓜迪亚机场50%的航班延误，12%的航班被取消。罗纳德·里根华盛顿国家机场约四分之一航班延误。
美国交通部长肖恩·达菲31日在福克斯新闻频道一档节目中说：“本周末和即将到来的新一周，我认为大家将看到更多航空业所受干扰。”
航空数据分析机构睿思誉的数据显示，美国政府“停摆”以来，航空系统10月30日首次出现“较大范围运转减慢”，暗示与人员有关的干扰正在蔓延。
这是10月31日在美国纽约拍摄的拉瓜迪亚机场塔台。新华社记者张凤国摄
因美国共和、民主两党在医保相关福利支出等方面存在分歧，美国国会参议院9月30日未能在政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案。美国东部时间10月1日零时起，美国政府时隔近7年再次“停摆”。受此影响，大量联邦雇员被迫停薪休假，但空中管制等一些关键岗位雇员仍需“无薪上岗”。
10月28日是美国空管人员的发薪日。由于政府“停摆”，约1.3万名空管人员和5万名美国运输安全管理局职员没能按时拿到全额工资。
三十多天没有拿到工资，“空管人员压力大且疲惫”，联邦航空局在31日晚间发布的声明中说，“政府‘停摆’必须结束，这样空管人员可拿到薪水，旅客可避免进一步受到影响”。
美国政府“停摆”前，联邦航空局就已在处理空管人员缺口至少达3000人的难题。许多空管人员在“停摆”前就已被迫超时工作。（包雪琳）