新华社北京11月2日电 马尔代夫卫生部11月1日宣布，当天起对出生于2007年1月1日及以后的人员实施“世代禁烟令”，禁令适用范围包括外国游客。
法新社报道，马尔代夫由此成为目前全球唯一实施“世代禁烟令”的国家。按英国媒体说法，“世代禁烟令”意味着出生于某一年份以后的人终生不得吸烟。
这是10月4日拍摄的马尔代夫维拉纳国际机场新航站楼外景。新华社记者伍岳摄
马尔代夫卫生部说，穆罕默德·穆伊兹总统今年早些时候提议颁布“世代禁烟令”，旨在“保护公共健康，培养无烟一代”。
根据新规，2007年1月1日及以后出生的人在马尔代夫境内不得购买和使用各类烟草制品，零售商也不得向该群体售卖任何烟草制品，交易前需核实购买者出生日期。向不符合规定者销售烟草制品将被处以5万马尔代夫拉菲亚（约合3200美元）罚款。这项禁令对马尔代夫公民和外国游客均适用。
马尔代夫卫生部同时表示，该国将继续全面禁止进口、销售、持有和使用各类电子烟。电子烟禁令适用于所有群体，不分年龄。使用电子烟设备将被处以5000拉菲亚（约合320美元）罚款。
近年来，多国尝试推行类似的“世代禁烟令”。新西兰2022年12月通过相关法案，禁止向2009年1月1日及以后出生人员出售烟草制品，但该法于2023年11月废止。英国类似法案仍在立法程序中。（王奕昕）