中新社北京11月1日电 综合消息：10月31日至11月1日，亚太经合组织(APEC)第三十二次领导人非正式会议在韩国庆州举行。外媒对此高度关注，称本次会议传递出加强合作的信息，以应对未来挑战。
《联合早报》称，外界普遍认为，中国国家主席习近平10月31日出席APEC第三十二次领导人非正式会议第一阶段会议所发表的重要讲话，向国际社会展示中国坚持开放、包容与协作。
11月1日，APEC第三十二次领导人非正式会议第二阶段会议举行。据越通社报道，会议彰显APEC各成员经济体决心推动本地区的发展具有韧性、能应对挑战、实现可持续增长并惠及人民。
会议发表了《2025年APEC领导人庆州宣言》《APEC人工智能倡议》和《APEC应对人口结构变化框架合作文件》等成果文件。对此，韩国《东亚日报》报道称，通过本次会议，APEC在合作方面树立了新的里程碑，以实现包容性和可持续增长、通过创新实现繁荣，以及加强人类共同应对未来的能力等共同目标。
美国外交学者网站指出，APEC具有灵活性，“这种灵活性使其能够调整关注重点”。贸易投资自由化仍然是关注的核心，但可持续性、包容性、数字化和人口变化等如今也占据重要地位。报道说，“APEC可以为自由开放的国际贸易体系作出很多贡献。”
印尼安塔拉通讯社援引APEC政策支持小组发布的最新报告称，合作仍然是维护经济稳定的关键支柱。APEC政策支持小组主任卡洛斯·栗山(Carlos Kuriyama)表示，“有适应性的区域合作至关重要，而APEC在这方面发挥着关键作用：它提供了一个公开对话和分享解决方案的平台，从而推动建立可预测和透明的框架，以促进贸易和投资。”