△安德鲁王子（资料图）
美国已故富商杰弗里·爱泼斯坦所涉性犯罪丑闻持续发酵，不仅成为美国党争焦点，英国国王查尔斯三世的弟弟安德鲁也因牵涉其中被剥夺王室头衔和待遇，而且他的“麻烦”还没结束：美国国会众议院中负责调查爱泼斯坦案的多名民主党议员向安德鲁喊话，要求他就本案接受美国国会问询。
据英国广播公司（BBC）1日报道，在安德鲁被剥夺王子头衔后，美国国会众议院监督委员会中至少4名民主党籍成员再次发出呼吁，要求安德鲁就爱泼斯坦案向该委员会作证。
众议员苏哈斯·苏布拉马尼亚姆说，鉴于该案多名原告都提到安德鲁的名字，如果他要想“洗脱嫌疑”，就得出面接受问询。苏布拉马尼亚姆建议，安德鲁可在律师陪同下，远程接受监督委员会“闭门问询”。
众议员拉贾·克里希纳穆尔蒂也向安德鲁喊话：“来自证清白，主动来美国国会作证，别等到被传唤。”不过，克里希纳穆尔蒂承认，鉴于安德鲁不在美国境内，“正式传唤”执行起来有难度。
BBC指出，美国会众议院监督委员会中，共和党人占多数，上述民主党议员的主张能否得到支持尚未可知。
爱泼斯坦生前与美国不少政商名流交往密切，因涉嫌性犯罪被捕后，于2019年8月死于狱中，被认定为“自杀”，但这一结论受到不同政治群体的质疑。安德鲁被指认与爱泼斯坦关系匪浅，曾在后者名下豪宅与未成年女性发生性关系。但这类说法遭安德鲁否认，后者自称早就与爱泼斯坦划清界限。关键证人及受害者之一弗吉尼娅·朱弗雷已于今年4月自杀身亡。
本案另一名受害者莉兹·斯坦1日接受BBC采访时说，假如安德鲁“没有任何事可隐瞒”，“为何要躲起来”。据报道，安德鲁曾声称2010年12月就与爱泼斯坦“闹掰”，但近期曝光的多封邮件显示，双方至少在2011年仍保持联系。
安德鲁的丑闻持续冲击英国王室声誉。英国国王查尔斯三世于10月30日剥夺安德鲁的尊号、头衔和荣誉，并通知其搬离王室住所。安德鲁今后不再被称为“王子”，而名为“安德鲁·蒙巴顿·温莎”。外界认为，王室此举旨在平息民愤。
英国商业贸易部国务大臣克里斯·布赖恩特接受BBC采访时说，如果“受邀”赴美接受问询，安德鲁理应配合，“就像其他普通人一样”。