中国常驻联合国代表傅聪11日代表“全球治理之友小组”43个成员在“联合国80周年改革倡议”（UN80改革）联大通报会上作共同发言。
傅聪说，面对变乱交织的国际形势，坚持多边主义、加强联合国作用、维护国际法治、改革完善全球治理是广大会员国的共同期盼，也是UN80改革的最终目标。展望未来，“全球治理之友小组”愿强调三点：
第一，UN80改革要真正提质增效。联合国成立80年来，在维护世界和平、推动全球发展、促进人权保护方面作出重要贡献。为更好应对当今挑战，联合国要与时俱进，重振权威，加强作用。为此，联合国要减少重复，消除重叠，提高效率，更要提高敏捷性、反应能力和韧性，更好履行授权。
UN80改革要解决的不仅是财政问题，不能将改革简化为节支裁员，而是要根据会员国需求，在重点领域加大投入。要捍卫联合国宪章，维护联合国政府间性质，推动三大支柱均衡发展。要提高联合国治理能力，增进各国人民福祉。
第二，UN80改革要重视发展中国家关切。联合国会员国中，三分之二是发展中国家，发展中国家的关切必须得到充分照顾。发展是发展中国家最关心的问题。当前，三分之二可持续发展目标执行落后于预期。发展领域改革要充分考虑广大发展中国家的巨大需求和面临的挑战，真正从机制和资源上重点保障发展领域，通过能力建设等方式推动落实2030年可持续发展议程。
要重视公平地域代表性原则，在改革中提高发展中国家的代表性和发言权，这也是《未来契约》的核心要义。要解决发展中国家在联合国秘书处代表性不足问题，而不能加剧。要关注授权改革举措对发展支柱和发展中国家的影响，照顾发展中国家关切。
第三，UN80改革进程要透明包容。联合国是政府间机构，会员国要在改革进程中发挥核心作用，要确保所有会员国平等参与改革进程。希望UN80改革特设工作组共同主席继续促进会员国合作，达成务实成果，以协商一致方式通过成果文件。
傅聪表示，“全球治理之友小组”愿同各方密切合作，共同推动改革向有利于构建更加公正合理的全球治理体系、有利于联合国长远发展、有利于会员国共同利益的方向前进。
中国常驻联合国代表团9日在纽约联合国总部举办“全球治理之友小组”启动会议，“全球治理之友小组”正式成立。