未来5年，相信中国高质量发展将取得新突破，不断推进中国式现代化。一个开放、高效、充满活力的中国，将给世界带来更多确定性机遇和发展希望
科学制定和接续实施五年规划，是中国共产党治国理政的一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。在巴基斯坦，关注和研究中国发展的学者普遍认为，五年规划是中国最独特、最务实、最具长远眼光的治理实践之一。
从1953年起，中国已编制实施了14个五年规划（计划）。中国共产党始终基于各个历史阶段的国情，制定稳健、可行、可持续的发展蓝图，有力推动了中国经济社会发展、综合国力提升、人民生活改善。当今世界正经历百年未有之大变局，未来面临的是更为复杂的国际环境。气候变化加剧、粮食安全问题频发、贸易保护主义抬头等全球性问题日益凸显，人类发展面临一系列全新挑战，不确定性加大。
中国共产党充分认识到国际国内挑战，谋划自身新发展，推动中国式现代化不断向前。不久前审议通过的“十五五”规划建议表明，“十五五”时期的中国将坚持以推动高质量发展为主题。未来，中国的发展将更加注重提高质量，新能源、新材料、航空航天、低空经济、人工智能、量子科技等新兴产业将成为中国经济的新动力。转型并不容易，但是中国有决心实现目标，世界也相信中国可以实现目标。
中国已经为转型发展奠定了坚实基础。近年来，中国大幅增加科研投入，2024年全社会研发经费投入规模比“十三五”末增长近50%，增量达到1.2万亿元；研发投入强度提高到2.69%。中国大力发展太阳能、风能等清洁能源，以及新能源汽车等关键领域。我多次来中国参会交流，和其他国家学者、官员们一致认为，中国已经为经济发展转型做好了充足准备，在诸多科技领域跻身世界领先行列。新质生产力不断形成，将推动中国下一阶段实现快速稳定发展。
中国的发展实践既出自自身战略选择，也契合全球经济的客观规律，其发展进程必将深刻影响世界。“十五五”时期，中国将积极扩大自主开放、推动贸易创新发展、拓展双向投资合作空间，继续为世界创造更多更新的发展机遇。我十分关注中国在吸引外资方面的举措，包括缩减外资准入负面清单，健全外商投资服务保障体系，全面落实国民待遇，推进数据高效便利安全跨境流动等。海南自由贸易港全岛封关运作在即，将进入开放发展新阶段。
中国始终是多边主义的倡导者和践行者。习近平主席提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，为人类应对共同挑战提供了务实可行的中国方案。共建“一带一路”倡议自2013年提出以来，已在超过150个国家落地，拉动近万亿美元投资。在中国的推动下，绿色发展、科技交流、人才培养等领域的国际合作项目如雨后春笋般出现，高质量发展实践正在从中国走向世界。
巴基斯坦一直将中国视为最值得信赖的朋友，两国拥有全天候战略合作伙伴关系。不久前，两国发布行动计划，将在2025年至2029年间打造政治互信更牢固、经贸纽带更紧密、安全合作更深入、民意基础更坚实的巴中命运共同体。行动计划中，多项合作内容与中国“十五五”规划建议所聚焦的关键发展领域契合。
世界期待一个高质量发展不断推进的中国，中国正将这份期待转化为现实。未来5年，相信中国高质量发展将取得新突破，不断推进中国式现代化。一个开放、高效、充满活力的中国，将给世界带来更多确定性机遇和发展希望。这些机遇和希望，在当今世界尤为珍贵。
（作者为巴基斯坦议会可持续发展目标秘书处全球发展倡议小组顾问）