新华社曼谷12月12日电热点问答｜泰国为何突然解散国会下议院
新华社记者常天童 陈倩慈
泰国国王哇集拉隆功12日凌晨批准总理阿努廷的申请，宣布解散国会下议院，以举行新的全国大选。当前，泰国与柬埔寨的边境冲突仍在继续。阿努廷为何选择此时解散国会下议院？各方有何反应？这将如何影响泰国政局？
为何突然解散
11日晚，阿努廷向国王申请解散国会下议院。根据泰国政府宪报网站12日凌晨发布的王室谕令，阿努廷提出，当前，泰国面临经济、社会、政治、国际关系和全球地缘政治等多重挑战，加上泰柬边境动荡不安，泰国政局重重困难，政府无法持续、有效、稳定地处理国家事务，而解决之道就是解散国会下议院，以重新举行大选。
泰国媒体报道，阿努廷此举与泰国内正在推动的修宪进程直接相关。泰国国会上下两院特别会议10日至11日进行宪法修正案草案二读。经审查委员会通过的草案规定，宪法修正案在上下两院获半数支持即可通过。然而，上议院阵营在会上提议收紧规则，规定宪法修正案还必须得到至少三分之一上议员支持才能通过。会议11日进行投票，因各方存在分歧，导致二读未通过。宪法修正案委员会请求撤回草案，推迟审议。
泰媒说，反对党人民党当即决定召集议员签字，对阿努廷政府提出不信任动议。阿努廷政府为少数派政府，一旦就不信任案投票则无胜算。阿努廷日前曾对媒体表示，如有人提出不信任动议，他将立即宣布解散国会下议院。国会解散后，反对党将无法提出不信任动议。
11日晚10时左右，阿努廷在社交媒体发表声明说：“我请求将权力归还给人民。”
各方如何反应
人民党认为，11日的投票结果表明，阿努廷领导的自豪泰党“背弃”了双方先前签署的协议。今年9月，在国会下议院拥有最多席位的人民党决定支持阿努廷出任新总理，前提是新政府必须在4个月内推动修宪并解散国会下议院。
人民党11日晚向自豪泰党发表声明，称当晚的宪法修正案草案二读表决中，自豪泰党转变之前立场，投票支持上议院控制新宪法草案内容的条款，使得此次宪法修正程序无法真正促成民众所期望的新宪法，这不可接受。该党因此敦促阿努廷解散国会。
人民党还要求自豪泰党完成其在修宪方面的任务：确保看守政府在12月16日之前通过内阁决议，将2026年2月8日定为新宪法全民公投的日期。
同为反对党的为泰党12日召开紧急会议，讨论重要事项。为泰党党首朱拉汶12日接受媒体采访时说，阿努廷通过解散国会下议院避开了不信任案投票。人民党与自豪泰党此前签署的协议是“失败的政治交易”。
如何影响政局
根据泰国宪法，下议院议员选举必须在解散之日起45天至60天之内举行。选举委员会必须在解散下议院的谕令颁布后5天内宣布大选日期和议会候选人登记期限。按泰国媒体推算，大选投票日将定在明年1月25日至2月9日之间，4月中旬有望产生新总理。
泰国国家发展管理学院副教授阿南·萨瓦拉威说，此时解散议会将使自豪泰党获得最大的政治利益。作为看守总理，阿努廷在选举期间仍掌握国家权力。如果泰柬冲突持续下去，将无法举行选举，看守政府将长期执政。此外，泰柬边境动荡导致公众舆论转向保守主义以及国家利益和安全，这无疑对人民党不利。
当前，泰国与柬埔寨在边境地区的冲突仍在持续。泰国素可泰·探玛提叻开放大学政治学系副教授尤塔蓬认为，泰柬边境事态已超出寻常摩擦，此时政府失去稳定性，可能影响维护国家主权和民众信心。泰国必须尽快走完选举流程，以便尽早成立新政府。
阿努廷11日接受采访时说，政府解散国会的举动不会扰乱泰柬边境的国家安全行动，维护国家主权仍然是安全机构的核心职责。