近日，国际组织接连看好中国经济，上调增速预期。国际货币基金组织（IMF）表示，尽管面临多重冲击，中国经济仍展现出显著韧性。世界银行发布的最新一期中国经济简报提出，中国政府更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策支撑了国内消费和投资。同时，中国出口市场更加多元化，为保持出口韧性提供了支撑。有关研判为外界观察中国经济提供了重要坐标，折射出中国经济整体韧性、政策空间和发展前景的坚实底色，也证明中国经济经得起冲击检验，具备在复杂环境中持续前行的深层支撑。
中国经济的“稳”，从来不是建立在单一增长点上的“脆弱繁荣”，而是依托完整产业体系、超大规模市场、持续升级的创新能力以及前瞻性的宏观调控体系所形成的综合优势：中国拥有高度自主、配套完整的产业生态，面对外部封锁和市场波动时，能稳住基本盘，也能迅速调结构；中国拥有14亿多人口、4亿多中等收入群体，内需潜力巨大；中国持续推动科技创新，为经济转型提供了源源不断的动力；中国拥有完整、灵活的宏观调控体系，政策工具箱丰富，能够有效应对各类风险挑战，稳定市场预期，为推动经济高质量发展提供了坚实制度保障。
IMF预计，2025年中国经济增速将达5%，较今年10月的预测上调0.2个百分点。世界银行对2025年中国经济增速预期较上期简报上调0.4个百分点。这充分说明，认识中国经济必须坚持动态和长期视角。
世界经济正处于深度调整期，全球需求偏弱、金融环境动荡、地缘博弈复杂，任何一个经济体都不可能独善其身。中国经济在转型升级关键阶段，也不可避免经历阵痛。在此背景下，如果把中国经济一时之波动误认为趋势之“拐点”，就会忽视其深层次支撑。如果只用一两个季度的数据、某个行业的起伏给中国经济“下结论”，必然会得出片面乃至失真的判断。
中国经济的演进逻辑，从来不是线性上升，而是在爬坡过坎中不断升级。观察中国经济，不能只盯着是否存在下行压力，更要关注具备哪些上行动能；不能只看短期波动，更要看中长期趋势；不能只听舆论噪音，更要相信市场和机构的理性判断。只有以客观、动态、长期的视角观察中国经济，才能全面把握其发展趋势，精准认识其增长动力，进而作出更加科学、理性且准确的判断。
当前，中国经济正处在承压运行、加速转型、蓄势上行的关键阶段，短期挑战不容回避，但长期向好的基本面没有改变，推动高质量发展的条件更加成熟。可以预期，随着改革持续深化、开放不断扩大、创新加速突破，中国经济这艘巨轮，必将穿越风浪、行稳致远，为世界经济注入更加稳定、持久的力量。（作者：郭 言 来源：经济日报）