当地时间12月11日，欧盟轮值主席国丹麦表示，欧盟各国政府同意启动书面程序，长期冻结俄罗斯资产。
欧盟外交官表示，欧盟各国政府希望在12日达成一致，冻结存放在欧洲的俄罗斯中央银行资产，直至达到冻结期限，从而取代每六个月投票决定是否续期冻结，而后者需欧盟27国一致同意才能续期。
此举是欧盟计划利用俄罗斯在欧盟的主权资产向乌克兰提供贷款的基础，该贷款将在2026年和2027年为乌克兰提供资金，而这前提是俄罗斯资产被无限期冻结。因此，欧盟委员会早前提议援引欧盟条约第122条的规定，无限期冻结这些资产。该条款赋予欧盟各国政府自由裁量权，使其能够以有效多数票采取任何其认为必要的措施，以应对欧盟面临的严峻经济形势，即只需多数欧盟国家同意即可通过，从而绕过潜在的否决权。
欧盟委员会上周表示，在乌克兰贷款问题上，使用这一法律选项是合理的，目的是维护受俄乌冲突影响的乌克兰以及欧盟国家的经济稳定。
比利时副首相：不会在俄罗斯冻结资产问题上做出任何轻率妥协
当地时间12月11日，比利时副首相文森特·范·佩特海姆在欧元集团会前表示，尽管俄罗斯冻结的资产迟早要用于乌克兰，但比利时在就此达成任何协议之前“不会做出任何轻率的妥协”，关于俄罗斯冻结资产，比利时方面仍有很多担忧，例如流动性机制、负担分担和担保等，希望能在下周的欧盟峰会上就俄罗斯冻结资产问题达成最终结论。
此前，匈牙利总理欧尔班表示，如果欧盟委员会绕过匈牙利的否决权，对购买俄罗斯天然气和石油实施制裁，匈牙利将起诉欧盟委员会。
乌克兰危机2022年2月全面升级后，西方国家冻结俄罗斯约3000亿美元海外资产。其中，欧盟冻结俄罗斯央行价值约2000亿欧元的资产。欧盟境内约90%被冻结俄资产由总部设在比利时的欧洲清算银行控制。欧盟委员会主席冯德莱恩在9月“盟情咨文”中提出设立“赔偿贷款”机制，拟以俄罗斯被冻结资产作担保，向乌克兰提供总额约1400亿欧元的贷款。该计划获得德国、法国及波罗的海国家支持，但比利时及欧洲央行对此持谨慎态度，认为该计划在国际法及欧元区金融稳定层面仍存在重大风险。 （总台记者 宋亮）