12月10日至11日召开的中央经济工作会议，站在“十四五”即将圆满收官、“十五五”迎来稳健开局的交汇点，为中国经济把脉定向，也为世界观察中国提供一扇权威“窗口”。今年以来，从国际资本加码布局中国新质生产力，到近期国际金融机构密集上调中国增速预期，“看好中国”的共识正不断成形和升温。世界究竟看好的是什么，中国又向世界递出了怎样一份“机遇清单”？
即将过去的2025年，是十分不平凡的一年。在外部环境不确定性上升、国内结构调整任务繁重的背景下，中国经济顶压前行、向新向优发展，前三季度国内生产总值同比增长5.2%，全年经济社会发展主要目标有望顺利完成。在外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出的背景下，这本身就是经济韧性和潜力的体现。中央经济工作会议在总结今年工作时指出，现代化产业体系建设持续推进，改革开放迈出新步伐，重点领域风险化解取得积极进展，民生保障更加有力。近日，包括世界银行、国际货币基金组织、亚洲开发银行在内的多家国际机构密集上调2025年中国经济增速预期。世界看好的，是具备强劲增长韧性的中国经济所带来的发展动能和合作机遇，是在不断解决“老问题”和“新挑战”中提升现代化经济社会治理水平的制度优势与治理效能。
世界看好的，是发展潜能不断释放的中国。中央经济工作会议强调，坚持内需主导，建设强大国内市场。从需求侧看，深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划。在更大范围内打通生产、分配、流通、消费各环节，形成收入增加和消费升级的良性循环。从供给侧看，扩大优质商品和服务供给。通过推动制造业从单点突破向系统升级跃升，推动服务业扩能提质和先进生产性服务业加快发展，不断提升供给体系对国内超大规模市场的适配性和对全球高端需求的承载力。这使得中国经济在中长期拥有更加广阔的结构升级和技术进步空间，也将成为世界经济增长的重要动力源。
中国正将开放红利转化为全球共享的发展机遇。中央经济工作会议提出，要稳步推进制度型开放，有序扩大服务领域自主开放，优化自由贸易试验区布局范围，推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展，推动共建“一带一路”高质量发展。中国高水平开放平台为资本、技术、人才等要素跨境流动提供更加顺畅的通道，共商共建共享的合作理念为不同发展阶段国家拓展利益交汇点，培育共同增长点提供支撑。世界看好中国，本质上看好的是这样一种在扩大开放中不断提升发展质量、在深化合作中不断拓展共同利益的良性循环，看好的是一个既有体量、又有活力，并持续面向世界开放、愿意同各国共享发展机遇的大国经济和大国担当。
中央经济工作会议擘画的，不只是中国来年发展的“施工图”，更是一份面向全球的“机遇清单”。一个增长预期更加清晰、宏观环境更加稳定、政策取向更加可预期的大型经济体，意味着各国能够在同中国经济的良性互动中，在不确定的世界中寻找到确定性，在全球存量博弈加剧的背景下获得来自中国大市场、新动能和高水平开放带来的发展增量，在相互成就中深化利益交融、培育增长动力，共同开辟人类走向繁荣发展的新前景。
本文系环球时报社评
审核 | 卢长银
编辑 | 郝珺石
校对 | 于泽淼