△当地时间12月9日，日本青森县
当地时间12月12日11时44分左右，日本青森县以东海域发生6.7级地震，中国地震台网测定震级为6.8级，并触发海啸预警。北海道大学的高桥浩晃教授表示，未来仍有可能发生比本次6.7级地震及12月8日深夜7.5级地震规模更大的地震。
东京大学地震研究所的酒井慎一教授表示，“目前尚不清楚震源的准确位置，但推测可能是此前地震活动的一部分。接下来一段时间需注意此类地震带来的晃动，希望民众重新确认此前的防灾准备，并预演地震发生时的具体应对措施。”
高桥浩晃教授也表示，“虽然此次地震的震源位置比12月8日深夜青森县以东近海7.5级地震的更浅，但由于余震区域已扩展至较浅地带，因此可以认为今天的地震也是此前一系列地震活动的延续。目前‘北海道·三陆外海后续地震注意信息’仍在发布中，请民众再次确认日常的防灾准备。”
日本气象厅12月9日凌晨发布了“北海道·三陆外海后续地震注意信息”——由于千岛海沟和日本海沟沿线地区发生巨大地震的可能性比平时相对升高，日本内阁与气象厅呼吁民众根据政府和地方自治体的指示，未来一周内采取防灾应对措施。不过据解释，即使发布了该信息，也不意味着一定会发生巨大地震。