近期，围绕解决俄乌冲突的“和平计划”，俄美乌欧四方持续上演四角博弈。
美国总统特朗普10日公开要求乌总统泽连斯基在俄乌问题上需要“现实一些”。更有知情人士称，特朗普希望能在“12月25日前”达成协议。
泽连斯基则在11日就“和平计划”对外释放了新的立场性信息，涉及领土、安全保障、大选等关键内容。
乌总统更新五点关键信息
△11日，乌总统泽连斯基及乌官员与美方高级代表团就安全保障协议进行磋商
根据泽连斯基11日当天对媒体记者的公开表态及社交媒体上发布的声明，他围绕当前的“和平计划”，在组织大选、领土、和平计划协商进展、停火与签署协议顺序、安全保障这5个方面进行了说明。
组织大选：泽连斯基愿在获得国际伙伴充分安全保障前提下，支持在战时状态下举行大选，其已要求议员着手准备相关立法修订；
领土：关于领土问题可能做出妥协的问题，应该由乌克兰人民以选举或全民公投的形式作出回答；
和平计划协商进展：乌克兰已向美国提交了一份修订后的和平计划，但该计划尚未最终定稿，经过修改，该计划内容从最初的28项已缩减到20项；
停火与签署协议顺序：乌方的立场没有改变，乌方认为首先停火是必要的；
安全保障：已在11日同美方高级代表团就安全保障协议进行了建设性且深入的磋商，泽连斯基表示，安全保障是所有后续步骤中最关键的一环。
△乌总统泽连斯基（资料图）
此外，泽连斯基还表示，美方并未就结束俄乌冲突或签署和平协议设定特定期限，也没有要求在某个具体日期前看到结束俄乌冲突的协议。此番言论与此前消息人士透露的，“特朗普希望能在12月25日前达成协议”的说法相矛盾。按泽连斯基的说法，美方似乎只是想在12月25日之前摸清乌方在“和平协议”上的立场，但并没有就达成协议设定具体的期限。
乌方“一分为三”的“和平计划”
泽连斯基11日公布的有关“和平计划”的最新表态，均是基于9日他对外提出的“一分为三”“和平计划”。
按泽连斯基的说法，初版28点“和平计划”已经被拆分成三个文件，分别是一份20点框架协议、一份美欧对乌安全保障文件，以及一份关于乌克兰战后重建的文件。但他没有透露三份文件的具体细节。
此外，有关泽连斯基是否同意乌克兰举行大选，也是目前各方关注的焦点。在11日的表态之前，泽连斯基已于9日公布“一分为三”“和平计划”时有所提及。泽连斯基当时表示，如果美国和欧洲能确保选举安全，乌克兰愿意在60至90天内举行选举，他“个人有意愿推动此事”。
乌克兰现有法律禁止在国家战时状态下举行选举。乌总统选举本应于2024年3月举行，但2022年2月俄乌冲突爆发以来，乌克兰进入并一再延长国家战时状态。
中国现代国际关系研究院欧亚研究所副所长陈宇分析认为，泽连斯基在选举问题上立场的松动，是一种以退为进的策略，其可能有两层考量：
一方面，泽连斯基可能是想表明自己并不是像特朗普所说的拒绝选举，借此表达不愿延长俄乌冲突的意愿；
另外一方面，泽连斯基也希望凭借同意选举，进一步要求美国对乌提供安全保障。
欧洲：领土问题须由乌总统及乌人民决定
欧洲方面近期也在积极介入“和平计划”的讨论。德国总理默茨11日与到访的北约秘书长吕特共同会见记者时说，他与欧洲多国领导人共同向美国总统特朗普发出一份提案，内容涉及乌克兰准备做出的领土让步。
△德国总理默茨（资料图）
按默茨的说法，他与其他欧洲国家领导人已向特朗普阐明，（在领土问题上让步）这一问题须由乌克兰总统和乌克兰人民来回答。
此外，默茨还透露，预计本周末欧方与美方代表还会举行会谈，并可能在下周初于柏林举行会议。默茨也再次强调，俄乌和平谈判达成的解决方案必须保障欧洲的安全利益，绝不能以牺牲欧盟和北约的团结为代价。
舆论认为，面对美国近期持续施压乌克兰，欧洲试图力撑乌方在俄乌和平谈判中取得更有利地位。
俄称战场进展迅速 乌称面临严峻挑战
战场局势方面，继9日俄外长公布了俄军在战场上进展迅速的消息后，俄国防部在11日再发声明称，其已控制哈尔科夫州的利曼村。
有分析指出，利曼村属于哈尔科夫州的关键交通节点，俄方对该地区实现控制后，有助于俄方进一步扩大对周边区域的控制态势。
尽管乌方目前仍未就利曼村的易手进行回应，但按9日乌武装部队总司令瑟尔斯基的说法，乌军正面临冲突爆发以来最为严重的挑战。
△俄外长拉夫罗夫（资料图）
至于俄方有关结束俄乌冲突的最新动作，则是其已向美提交了有关集体安全保障的补充方案。俄外长拉夫罗夫在11日的最新声明中再次强调必须消除招致乌克兰危机的根本原因，并要求乌克兰恢复不结盟、中立、无核的地位。
监制丨郑弘
制片人丨赵新宇
编辑丨金律成 陈昱帆