中新网1月22日电 世界经济论坛2026年年会正在瑞士达沃斯举行。随着全球主要经济体领导人和国际组织机构负责人陆续发表讲话，越来越多的目光投向中国，关注在国际环境复杂动荡的背景下，其为全球经济注入的强劲动力和稳定力量。
当地时间1月19日，世界经济论坛2026年年会在瑞士东部小镇达沃斯拉开帷幕。图为参会代表领取参会证件。中新社记者 马秀秀 摄
从“内需主导”到“开放承诺”
外媒眼中的中国经济主张
路透社、法新社等外媒普遍关注中国如何向世界传递信心，并解读其经济战略对全球格局的深远寓意。
此外，新加坡《联合早报》关注到，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰在达沃斯论坛发表致辞时表示，中国把内需主导列为2026年经济工作的首要任务，大力提振消费，加快在“制造大国”的基础上成为“消费大国”。
《联合早报》援引专家观点分析称，何立峰的演讲，不仅全面回应了西方对中国经济发展模式的质疑，也向世界传递了中国愿意进一步扩大市场开放、购买世界更多商品和服务贸易的决心。
路透社则关注到，世界经济论坛2026年年会与会人员中包括多国领导人，以及科技与金融领域的顶尖高管。在论坛上，中国代表团向外界展现了“中国作为可靠贸易与投资伙伴的形象”。
与此同时，欧洲《现代外交》网站提到，中国在达沃斯论坛上的核心经济主张包括实现高质量发展，推动经济增长模式从传统出口导向型转向依靠内需、先进制造业及绿色转型的模式，同时支持全球创新与人工智能领域相关政策制定。中国已多次重申其对开放政策和持续融入全球经济的坚定承诺。
“成熟、稳定的大国”
中国向世界传递全球治理愿景
中国在达沃斯论坛的发声不止于经济。英国广播公司(BBC)等外媒认为，在全球动荡的背景下，中国在达沃斯展现出其“成熟、世界第二大经济体”的大国形象。有专家认为，在美国战略调整和全球治理弱化的背景下，中国被期望并正在扮演更积极的稳定角色。
新加坡《联合早报》报道称，中美经贸关系过去一年从历经波折走向总体稳定。报道注意到，何立峰指出，这充分表明，只要相互之间能平等协商，相向而行，办法总比问题多。
欧洲《现代外交》网站发文称，作为全球主要经济大国，中国参加此次论坛，旨在强化国际合作，并在充满不确定性的当下，为全球经济注入强劲动力。
《现代外交》网站关注到，中方在会上着重强调了对话的重要性，以及实现高质量增长的坚定决心。
该媒体观察到，中国在达沃斯论坛上的战略围绕着几个关键支柱展开。其中最突出的是，中国致力于构建人类命运共同体，支持并推动世界多极化进程，而非单边霸权模式。这强调了构建基于公正与平等的开放包容型国际体系，而非形成对立阵营的必要性。(完)