韩国负责调查紧急戒严事件的特检组22日说，已就韩国前总统尹锡悦一审判决结果中无罪判决部分及量刑问题提出上诉。
首尔中央地方法院1月16日作出一审判决，就尹锡悦被起诉的五项指控中，认定其中四项罪名成立，判处其有期徒刑5年。法院认定有罪的指控包括：妨碍公调处执行拘捕令（妨碍执行特殊公务）、侵犯国务委员对紧急戒严的审议权（滥用职权妨碍权利行使）、批准事后制作并销毁戒严相关文件（制作虚假公文）、指使删除加密手机通话记录（教唆滥用职权）。
对检方提出的尹锡悦指示向外媒散布包含“丝毫没有破坏宪政秩序意图”等虚假内容的新闻发布材料这一指控，法院判定无罪。
尹锡悦目前身陷8起刑事诉讼，16日是其涉嫌内乱相关案件的首场宣判。1月13日，韩国检方以涉嫌内乱头目罪建议法院判处尹锡悦死刑，该案将于2月19日一审宣判。21日，韩国首尔中央地方法院将尹锡悦2024年12月3日发动的紧急戒严定性为“内乱”。
2024年12月3日晚尹锡悦突然发表电视讲话，称韩国在野党凭国会内多数议席优势裹挟国会、掣肘施政而发动“紧急戒严”，韩国国会连夜召开紧急会议依照韩国法律解除戒严，随后发起尹锡悦弹劾案。韩国宪法法院经数月审理后于2025年4月作出判断，认为戒严违反韩国宪法以及法律，尹锡悦被弹劾下台。（总台记者 张昀）