中新网1月22日电 综合美媒报道，美国现任政府的关税政策拖累了该国经济发展，美国进口商承担了大部分关税成本。美媒分析称，2026年美国贸易领域的形势或将更为严峻，其经济表现也将承受更大的负面冲击。
美国《外交政策》杂志分析称，历经关税政策与贸易战冲击的动荡一年，2025年美国经济的表现好于年初市场预期：截至三季度，美国全年国内生产总值同比增长约2%，其中最新公布的季度数据更是录得超预期的强劲回升。
但与美国总统特朗普的说法相悖的是，美国经济能有此表现，并非得益于关税政策，而是在其拖累下实现的逆势增长。2026年，美国贸易领域的形势或将更为严峻，其经济表现也将因此承受更大的负面冲击。
另一方面，美国《纽约时报》发文称，哈佛大学经济学家戈皮纳特和芝加哥大学学者尼曼计算得出，美国进口商而不是外国供应商承担了大部分成本。他们估计，2025年94%的关税成本被“转嫁”给了美国公司。
该媒体称，经济学家只有几个月的数据来评估美国关税政策的全面影响，因此在未来一年将会有更多的了解。但是，关税已经显著改变了全球贸易。
文章提到，美国消费者和制造商也支付了更高的成本。哈佛商学院和其他地方的经济学家发布的一份论文显示，关税使进口商品的价格大致比国内商品提高了两倍。
戈皮纳特和尼曼还追踪了关税对美国制造商的影响，这些制造商通常依赖外国零部件和金属。他们发现，制造重型卡车、建筑车辆、汽车及汽车零部件、农业机械以及石油和天然气机械的公司是受更高关税影响最严重的公司之一。
“逻辑是，如果外国公司希望向世界上最大的消费市场销售，他们必须付出代价。”戈皮纳特说，“实际上，这个代价是由美国公司承担的，而不是由外国公司承担的。”