据日本《读卖新闻》报道，东京商工调查公司近日发布的统计数据显示，2025年日本企业破产数量达到10261家，同比增长2.9%，自2022年起连续4年增加。这也是日本企业破产数量连续第二年超过1万家，达到自2013年以来最高水平。
日本企业为何陷入破产“寒潮”？本报对话外交学院国际关系研究所教授周永生、中国社会科学院日本研究所研究员李清如，进行评析。
企业面临内外压力
【观察】
据日媒报道，东京商工调查公司统计的是负债1000万日元以上的破产案例。2025年，日本破产企业的负债总额为1.5921万亿日元，其中负债额低于1亿日元的7892家小规模破产企业占总数的约八成，为过去30年最高。
从破产原因看，劳动力短缺导致的企业破产案例比上一年增长36%至397起，创历史新高；物价高企导致的破产案例达767起，连续3年增加。按行业划分，“服务业及相关行业”破产企业数量最多，达3478家，同比增长4.4%，创下历史新高；建筑业、制造业排第二、三。
【点评】
李清如：日本企业生存困境加剧是内外部因素叠加的结果，其中抗风险能力薄弱的中小企业成为受冲击最严重的群体。一方面，外部环境不确定性持续攀升。美国关税政策重创日本出口，日元汇率波动进一步推高进口成本，严重挤压中小企业的利润空间。另一方面，日本国内通胀与劳动力短缺形成双重挤压。物价高企推升原材料、能源等成本，中小企业普遍面临“价格转嫁难”的困境，只能被动压缩利润；少子老龄化导致劳动力供给持续萎缩，人手不足与成本上升成为企业破产的重要诱因，服务业受影响最为显著。
周永生：核心竞争力缺失是日本企业面临的一个根本性挑战。一方面，日本在汽车、家电等传统优势产业上竞争力下滑。例如，重点布局等离子电视而非更耐用、成本更低的液晶电视，导致电子产业相对衰落；在新能源汽车领域押注氢燃料，相较于国际主流的锂离子电池路线，存在成本高、基础设施不足、缺乏市场基础等短板，未形成竞争优势。另一方面，在人工智能、航空航天等新兴领域发展相对滞后，未能培育出具有全球影响力的科技企业，驱动经济增长的创新动能不足。
折射经济结构性矛盾
【观察】
据路透社报道，日本内阁府近日公布调查结果显示，2025年12月日本零售商等接近消费者的企业信心连续第二个月下滑。一些零售商表示，生活成本上升正在拖累消费，恶化相关企业生存环境。分析指出，内需不振也是日本经济长期低迷的主因之一。
去年4月，日本政府曾紧急出台应急方案，应对美国关税政策对日本企业和消费者造成的负面影响，方案包括：加强对企业融资的支持、维持就业和培养人才、刺激国内消费、转变产业结构和增强竞争力等。去年11月，为应对经济困局，日本政府又推出一项规模达21.3万亿日元的经济刺激计划。
【点评】
李清如：企业“破产潮”折射出日本经济社会多重结构性矛盾，包括少子老龄化背景下劳动力短缺、经济活力减弱及内需市场低迷、产业创新动能不足、政府债务高企及政策空间受限等。这些因素将对日本就业市场、内需消费及产业链稳定性形成连锁冲击。中小企业吸纳日本大量劳动力，“破产潮”直接推高社会失业风险，加剧劳动力市场供需错配，低技能劳动者再就业难度上升；内需消费受失业预期与收入缩水影响持续疲软，叠加高物价挤压家庭购买力，对经济的支撑作用持续弱化；中小企业多为大企业提供配套服务，其破产易引发产业链局部断裂，叠加日元贬值与关税压力，将进一步削弱日本产业链的全球竞争力。
日本政府的“救市”政策或许能缓解部分短期压力，但难以从根本上遏制企业“破产潮”蔓延——
其一，大规模经济刺激计划虽试图提振需求，却与日本央行的紧缩货币政策形成对冲，直接推高国债收益率，加剧金融市场波动风险，企业的借贷成本也随之明显增加。其二，政策本身存在逻辑矛盾，高市政府的经济刺激计划中，11.7万亿日元用于物价补贴与民生保障，目的是缓解企业和居民的成本压力，但这类财政补贴反而可能进一步推高内需型通胀。其三，政府对部分“战略性”产业的大规模扶持可能会产生挤出效应，进一步扭曲中小企业的市场竞争环境。
当前，日本亟待解决一系列深层结构性问题，包括平衡财政扩张与债务风险的关系，协调货币紧缩与经济复苏的步调，推进劳动力市场改革以缓解人力短缺困境，稳定外部经贸环境、修复对外经贸合作关系以避免因政治因素加剧企业的经营压力等。
周永生：日本政府近两年的“救市”政策仍未脱离安倍经济学“量化宽松”的思路，产业扶持缺乏精准导向，对中小企业的支持作用十分有限，反而会进一步推高国内通胀水平，使本已高企的政府债务雪上加霜，加剧宏观经济的脆弱性，进而加剧企业生存压力。相关政策或许能缓解短期压力，但无法从根本上解决生产力、创新力落后的问题。面对多重挑战，日本企业唯有主动提升技术创新能力、市场响应速度，才能突破瓶颈，实现可持续发展。
不确定性仍在加大
【观察】
一段时间以来，日本首相高市早苗涉华错误言论恶化中日关系，破坏中日经贸合作，引发日本工商界担忧。日本政府统计部门近日发布2025年12月的出入境统计数据：当月中国公民（不含港澳台）赴日34.87万人，同比下降约40%，环比下降约35%。分析指出，本就面临较高破产风险的服务及相关行业中小企业将进一步承压。
中国商务部近日发布公告，决定加强两用物项对日本出口管制。日本共同社报道称，投资者担忧稀土供应停滞将冲击企业生产，汽车股、电机股纷纷下挫，权重较大的半导体板块部分个股以及对华出口占比较高的个股遭遇避险抛售。
东京商工调查公司分析称：“利率上升、美国关税以及中日关系恶化等风险，正在对企业经营造成直接影响，今后破产企业数量可能继续增加”。日本最大信用调查机构帝国数据银行也预计，2026年，由于相关负面因素难见消退，中小企业的倒闭潮仍将持续发生。
【点评】
周永生：在日本经济面临内忧外患的情况下，高市早苗涉华错误言论冲击中日经贸关系，中国赴日游客大幅下降，影响餐饮、住宿、交通等众多服务行业，相关中小企业营收缩水，生存压力增加。同时，中国加强两用物项对日本出口管制，日本相关企业将被迫转向更昂贵的替代供应渠道，部分关键材料还将面临生产中断风险。多重利空叠加，日本企业的经营困境也将进一步加剧。
李清如：中日关系紧张给相关中小企业带来多重额外生存挑战。从服务业来看，中国是日本旅游业的核心客源地，中方发布赴日旅游、留学相关预警后，访日游客数量显著下降，直接影响餐饮、住宿、零售等领域企业的经营收入。
在贸易与供应链层面，中国是日本最大贸易伙伴和进口来源国，中日关系紧张使得部分日本企业合作订单减少、市场拓展空间被压缩，同时原材料和关键零部件供给稳定性承压，企业生产经营受到直接冲击。
此外，双边关系紧张还恶化日本市场整体预期，削弱经济信心，进而抑制居民消费意愿与企业投资积极性，进一步弱化日本经济增长动能。