中新网10月14日电 当地时间13日，美国联邦政府“停摆”已进入第13天，美财政部长贝森特表示，这一轮“停摆”已开始影响国家经济。外媒指出，政府“停摆”苦果开始真正显现，在两党持续博弈的情况下，美国民众成为真正的输家。
“停摆”苦果显现
民众生活受影响
据路透社报道，贝森特在福克斯商业频道的一档节目中说，“情况越来越严重”，政府“停摆”开始影响实体经济，影响民众生活。
他说，为保证军饷发放，联邦政府不得不暂停支付其他联邦雇员和服务机构员工的工资，其中包括史密森学会下属博物馆和国家动物园。
贝森特说，“我们不得不调整计划，不得不让华盛顿特区和全国各地的员工暂时休假”，他还重申，政府“停摆”导致美国对农民的援助停滞。
参议院多数党领袖约翰·图恩说，“全国各地的家庭已经感受到了影响，而且情形即将大幅恶化。”
美国《华尔街日报》报道指出，政府“停摆”增加了日常交易的麻烦。联邦政府向小企业提供的贷款被搁置。由于美国证券交易委员会的大部分员工都处于无薪休假状态，一些公司在发行股票和其他证券方面遇到了困难。
此外，随着包括空中交通管制员在内的工作人员拿不到工资，机场延误正在加剧。其他无薪工作的员工也往往会出现更多缺勤，这或将导致即使在政府保持开放的职能部门，也会遭遇瓶颈。
美众议员戴夫·明说：“人们都在勒紧裤腰带过日子。”牛津经济研究院首席美国经济学家南希表示，长时间的政府“停摆”，可能会打击作为美国经济引擎的消费者支出。
两党互相指责
政府何时才能“开门”？
据美国哥伦比亚广播公司(CBS)报道，美国参议院将于14日再次就临时拨款法案进行投票。
报道称，由于民主党和共和党继续就引发“停摆”的僵局归咎于对方，关于重新开放政府，目前仍看不到任何解决方案。
据报道，美国会众议院共和党籍议长约翰逊13日称，民主党“让美国人民赖以生存的关键服务陷入停滞”，他还指出，“政府关门本不该发生”，并抨击民主党“玩弄政治游戏”。
众议院民主党领袖杰弗里斯12日说，民主党愿意坐下来谈，找到一条两党合作的、重新开放政府的道路，但“绝对没有理由相信共和党，特别是涉及医疗保健问题和《平价医疗法案》方面”。
新加坡《联合早报》指出，目前来看，两党在“停摆”问题上各有各的考虑，均不愿意轻易向对方妥协，政府一时难以重启。既往研究表明，以政府“停摆”为筹码进行要挟的政党，随着时间推移，往往会遭到民意反噬，最终不得不作出让步，但在这场政治博弈中，两党都不会是真正的赢家。
报道进一步指出，“令人难过的是，只有依靠政府薪水养家的联邦雇员和需要政府提供服务的普通民众，才是这场博弈的输家。”