新华社日内瓦10月13日电（记者王露）世界卫生组织13日发布《2025年全球抗生素耐药性监测报告》并警告说，全球常用抗生素耐药性问题普遍存在，基本抗生素耐药性的加剧对全球健康构成日益严重的威胁。
报告称，2023年全球范围内导致常见感染的实验室确诊细菌感染中，有六分之一对抗生素治疗产生耐药性。2018年至2023年期间，超过40%的被监测病原体-抗生素组合的抗生素耐药性上升，年均增幅达5%至15%。
报告采集了100多个国家的数据，首次公布了用于治疗泌尿道和胃肠道感染、血流感染以及淋病的22种抗生素的耐药率估计值。报告涵盖了鲍曼不动杆菌、大肠杆菌等8种常见的细菌病原体，每种病原体均与上述一种或多种感染相关。
报告特别指出，耐药的革兰氏阴性菌正在世界范围内变得愈加危险。其中，大肠杆菌和肺炎克雷伯菌是在血流感染中发现的主要耐药革兰氏阴性菌。这些严重的细菌感染常导致败血症、器官衰竭和死亡。然而，全球范围内超过40%的大肠杆菌和超过55%的肺炎克雷伯菌目前已对首选治疗药物——第三代头孢菌素产生耐药性。在非洲区域，这一比例甚至超过70%。
此外，抗生素耐药性风险在世界各地存在差异，其中世卫组织东南亚区域和东地中海区域最高，这两个区域报告的感染中有三分之一表现出抗生素耐药性。在非洲区域，这一比例也有五分之一。
世卫组织总干事谭德塞说：“抗微生物药物耐药性的发展速度超过了现代医学的进步，威胁着全世界家庭的健康。随着各国加强抗微生物药物耐药性监测体系，我们必须负责任地使用抗生素，并确保人人都能获得正确的药物、有质量保证的诊断工具和疫苗。”