新华社联合国10月13日电 中国常驻联合国副代表耿爽13日在联合国大会第四委员会（联大四委）非殖化议题一般性辩论上发言时表示，今年9月，中方提出全球治理倡议，呼吁构建更加公正合理的全球治理体系。毫无疑问，推进非殖化进程、完成非殖化事业，消除殖民主义思维是完善全球治理不可或缺的组成部分。
耿爽说，65年前，联大通过《给予殖民地国家和人民独立宣言》，发出了消除殖民主义的呼声与呐喊，激发了殖民地国家和人民对自由、平等、独立的向往与渴望。65年来，在《宣言》指引下，全球非殖化进程风起云涌，众多亚非拉国家挣脱殖民枷锁，走向独立，赢得新生，改写了世界版图。65年后的今天，殖民占领虽已结束，殖民体系虽已瓦解，但殖民主义思维仍未消散，由殖民主义衍生出的霸权主义、强权政治仍十分猖獗。根除殖民主义不仅意味着结束有形的军事占领与剥削压迫，更重要的是在思想、政治、经济、文化等各领域抵制无形的殖民主义思维，铲除残留的殖民主义遗毒，维护主权平等原则，捍卫国际公平正义。
耿爽说，日前，委内瑞拉代表“捍卫《联合国宪章》之友小组”向联大四委提交了名为“反对一切形式和表现的殖民主义国际日”的决议草案。该草案旨在以设立国际日为契机，推动国际社会铭记殖民主义危害，加速现有非殖化进程，致力于终结一切形式和表现的殖民主义。中方期待会员国共同支持该草案，为完成非殖化事业，推进国际关系民主化、法治化作出贡献。
耿爽表示，中方支持加快推动联合国17个非自治领土的非殖化进程，支持非自治领土人民争取自决权利的不懈努力，愿与国际社会一道，以第四个铲除殖民主义国际十年（2021-2030）为契机，加快执行国际十年行动计划，共同清算殖民主义危害，共同构建更加公正合理的国际秩序，共同开辟人类社会更加美好的未来。
耿爽说，马尔维纳斯群岛问题是殖民主义的历史遗留问题。中方一贯主张根据《联合国宪章》的宗旨和原则，通过和平谈判解决国与国之间的领土争端。中方希望有关各方根据联合国有关决议，找到和平、公正、持久的解决办法。