美国北卡罗来纳州议会共和党高层13日宣布，下周将就重新划分该州在国会众议院议席的选区举行表决，共和、民主两党“抢位子”战场可能又添一州。
北卡州议会参众两院目前均由共和党人把持。共和党人决定在20日开始的会议上表决重新划分选区的方案。如果方案通过，明年美国中期选举中共和党有望增加一个国会众议院席位。
北卡州目前只有一个“摇摆选区”，当地一名民主党籍议员去年以不到2%选票的优势获得连任，因而只需对选区划分稍作变动就有可能帮助共和党候选人明年获胜。
目前，共和党在国会众议院仅以219席比212席占据微弱优势，属于“弱势多数党”。按照美联社的说法，从历史上看，美国总统所属的党通常会在中期选举中丢失席位。
北卡州议会共和党人2023年重划过选区，次年共和党候选人赢得该州在国会众议院14个席位中的10个，打破了先前与民主党人势均力敌的局面。
时隔两年，共和党人再次谋求在北卡州重划选区。北卡州议会共和党领导层13日直言不讳地说，此举旨在“为共和党多拿下一个国会席位”，挫败民主党人重划选区的努力，以捍卫总统特朗普在选举中的胜利。北卡州参议院共和党籍议长菲尔·伯杰点名加利福尼亚州民主党籍州长加文·纽森，称共和党必须确保后者“无法左右谁在国会占多数”。
北卡州众议院民主党人指责共和党方面企图“窃取”国会席位。民主党籍州长乔希·斯坦发表面向选民的声明，称共和党议员是“无耻的政客，滥用他们的权力以剥夺你们的权利”。纽森也在社交媒体回击伯杰，称后者是“又一个宠物狗似的共和党人”，共和党“操纵选举，企图掩盖他们的谎言”。
特朗普今年1月就任总统后，敦促共和党人主政的得克萨斯州重新划分该州国会众议院选区，为共和党明年多拿下5个席位以巩固优势，从而引燃一场两党间重划选区大战。
美国各州通常每10年根据人口普查结果重划国会选区，但这次两党着手重划选区的时间间隔明显缩短。得州众议院8月20日通过重划选区议案，距上次重划仅有约5年。得州议会民主党籍议员虽一度“集体出走”，以缺席投票的方式对抗，但最终没能挡住共和党的“攻势”。
得州共和党人得手次日，民主党掌控的加利福尼亚州议会批准提案，将在11月4日举行特别投票，以寻求选民同意重划选区。一旦方案获得通过，民主党人有望明年在加州多赢得5个国会众议院席位。
除上述州外，密苏里州9月通过了有利于共和党的重划选区方案，两党在其他多州也打算展开较量。
对于这样明目张胆为党派私利而重划选区的行为，美国最高法院表示，没有联邦法律可予以禁止。