中新社约翰内斯堡10月13日电 “南非广播公司”网站13日刊文介绍，一个国际研究团队利用南非MeerKAT射电望远镜在距离地球超过40亿光年的11个星系中探测到中性氢信号。
中性氢信号是一种波长为21厘米的射电辐射，用于探测星系中的气体分布，可简单理解为宇宙的“呼吸声”。通过这种信号，科学家能够“听见”数十亿光年外星系中气体的运动、聚集与恒星形成过程。
研究人员此次共识别出11个星系发出的中性氢信号，其中一个星系的红移值( z=0.3841)创下利用干涉观测技术探测到的最远中性氢信号纪录。相关研究论文10月6日在新一期英国《皇家天文学会月刊》发表。
研究团队表示，此次发现将帮助科学家验证星系动力学的一条关键规律，为理解星系中暗物质的分布与演化提供依据。
该研究负责人、牛津大学及西开普大学教授马特·贾维斯(Matt Jarvis)表示：“这是一个令人振奋的发现，它为我们追踪星系中暗物质在宇宙历史长河中的演化铺平了道路。”
MeerKAT射电望远镜由南非射电天文台运行和管理，是国际大科学工程平方公里阵列射电望远镜(SKA)的先导项目。它位于南非北开普省，由64座碟状天线组成，2018年建成并投入使用。
SKA是由全球多国出资共同建造和运行的世界最大规模综合孔径射电望远镜，也是中国参与的一项重要国际大科学工程，由位于澳大利亚西部的低频阵列和位于南非及其周边南部非洲多国的中频阵列两部分组成，因接收总面积约“1平方公里”而得名。(完)