新华社北京10月14日电 委内瑞拉政府13日宣布，将关闭其驻挪威和澳大利亚使馆，在非洲国家津巴布韦和布基纳法索开设使馆。
委内瑞拉政府在声明中说，此次外交体系重组旨在优化国家资源，重新定位外交布局，“以加强与全球南方国家的联盟，促进各国人民间的团结，并在互利发展的战略领域开展合作”。在挪威和澳大利亚的委内瑞拉公民领事服务将由其他外交使团代办，具体安排将于近日公布。
9月22日，在委内瑞拉首都加拉加斯，行人从街头的宣传标语前走过。标语上写着“委内瑞拉是和平国度”“委内瑞拉不是威胁，而是希望”。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
挪威外交部证实收到委方相关通知，表示不清楚闭馆原因。挪威外交部发言人告诉媒体：“这令人遗憾。尽管双方在一些问题上存在分歧，挪威仍希望与委内瑞拉保持对话。”
委内瑞拉政府把津巴布韦和布基纳法索称为委方的“姊妹国家”，是“反殖民斗争和抵抗霸权压力的战略盟友”，委方在这两国新设外交机构，将推动农业、能源、教育、矿业等领域的双边合作。
此次使馆调整正值委美关系紧张之际。9月初以来，美国以“打击拉美贩毒集团”为由在委内瑞拉附近海域部署多艘军舰，迄今宣称摧毁至少4艘所谓“运毒船”、打死21名“毒贩”。委内瑞拉外长希尔10月9日说，委政府已要求联合国安理会召开紧急会议讨论美国对委内瑞拉军事威胁问题。（林芮竹）