美国总统特朗普13日证实，他定于17日在白宫会晤乌克兰总统泽连斯基。两人预计将商讨美向乌提供“战斧”巡航导弹问题，但特朗普尚未作最终承诺。
按美媒说法，鉴于特朗普通过极限施压斡旋本轮巴以冲突取得初步成果，欧洲方面希望美方就乌克兰危机采取类似手段，加大对俄罗斯施压力度，提供“战斧”导弹是潜在选项之一。
白宫第三会
特朗普13日与埃及、卡塔尔和土耳其领导人在埃及签署文件，为加沙地带停火协议提供担保。当天从中东返美途中，有记者问特朗普本周晚些时候是否会晤泽连斯基，他回答：“我认为是这样。”
据美国全国广播公司同日报道，乌克兰驻美国大使斯特凡尼希娜说，特朗普邀请泽连斯基本周赴美面谈。
17日将是泽连斯基与特朗普在白宫的第三次会晤。2月在白宫会面时，美乌领导人在媒体直播中争吵，不欢而散；8月，特朗普与俄罗斯总统普京在阿拉斯加会晤后，泽连斯基在欧洲多国领导人陪同下再次造访白宫。
特朗普去年竞选总统时，多次誓言上任后将迅速解决俄乌冲突。他今年早些时候一直要求乌克兰在领土问题上让步，但后来表露对俄方的“失望”，其立场也出现转变。
当地时间9月23日，美国纽约，美国总统特朗普在联合国大会期间与乌克兰总统泽连斯基举行双边会晤。
9月23日，特朗普在纽约联合国大会期间会晤泽连斯基后称，在欧盟和北约支持下，乌克兰有望“夺回整个乌克兰”。他还表示美国将继续为北约提供武器。9月28日，美国副总统万斯向媒体表示，白宫正考虑通过北约欧洲成员国向乌克兰提供“战斧”导弹。
“战斧”导弹是美国制造的亚音速远程巡航导弹，最大射程超过2000公里。从乌克兰发射，理论上可打击俄首都莫斯科。分析人士普遍认为，若美国向乌克兰提供“战斧”导弹，意味着美国在乌克兰问题上迈出危险一步，使俄乌冲突进一步升级。
普京等俄方官员10月以来多次警告，若美方向乌克兰提供“战斧”导弹，俄乌冲突局势将会实质性升级，将加剧对抗且不可挽回地损害俄美关系。
仍有意斡旋？
按一些媒体说法，特朗普政府似乎有意加大对俄方施压力度。近期，特朗普不仅与泽连斯基多次通话，还向媒体放风称，若俄方不尽快结束冲突，他可能向乌方提供“战斧”导弹。
特朗普13日在证实会见泽连斯基前称，美方正考虑提供“战斧”导弹，这将是乌克兰“进攻中的新一步”，但美方“也可能”不这样做，“我们走着瞧”。
据美国《华尔街日报》报道，美方参与斡旋本轮巴以冲突，达成并执行加沙停火第一阶段协议，是特朗普“收获的重大外交政策胜利”。欧洲和美国政府一些官员目前希望特朗普能以此为契机，同时“吸取教训”，向俄方加大施压力度，促使乌克兰危机的解决取得进展。
报道称，特朗普此次访问中东期间多次提及乌克兰危机，表明他仍有意继续斡旋。
除“战斧”导弹，美方极限施压的可能选项还包括加大对俄经济制裁，以及加强对俄方能源出口的遏制。
不过，《华尔街日报》援引军事分析师弗朗茨-斯特凡·加迪的话报道，美方斡旋更有可能的情境是，特朗普直接与普京谈妥停火协议后迫使泽连斯基接受，尽管这可能引发欧洲方面担忧并出手阻挠。加迪认为，这种情境符合特朗普一贯的“高调、单边”外交风格。