新华社巴黎10月13日电（记者唐霁）法国国家金融检察院13日下午传唤被巴黎刑事法庭判处五年监禁的前总统萨科齐，告知服刑时间和地点。据法国媒体报道，萨科齐将于10月21日起在巴黎一所监狱入狱服刑。
据《费加罗报》等多家媒体报道，萨科齐已对判决结果提出上诉，坚称无辜，但上诉不具有缓刑效力。因此，他必须入狱服刑。上诉听证会将于2026年3月在上诉法院举行。
9月25日，萨科齐因涉嫌非法接受利比亚前领导人卡扎菲提供的竞选资助，被巴黎刑事法庭判处五年监禁。主审法官加瓦里诺说，萨科齐被判2005年至2007年间犯有“共谋罪”，“允许其亲信和政治支持者在2007年总统竞选中要求利比亚政府提供资金支持”。按照判决，萨科齐宣判当日并未入狱，需在一个月内被检方传唤告知服刑具体日期和地点后开始服刑。
萨科齐2007年至2012年担任法国总统。他2012年竞选连任失利后，法国媒体曝出一份利比亚情报部门秘密文件，称“萨科齐曾收受来自利比亚的巨额欧元政治献金，用于其2007年总统竞选活动”。法国检方因此怀疑卡扎菲及其次子赛义夫向萨科齐提供政治献金助选。2011年3月，赛义夫接受欧洲新闻电视台采访时披露，利比亚曾为萨科齐的竞选活动提供资金。