新华社俄罗斯伊热夫斯克9月27日电专访｜与中国开展经济合作项目恰逢其时——访俄罗斯乌德穆尔特共和国经济部长斯卢金娜
新华社记者刘恺　孟菁
俄罗斯乌德穆尔特共和国经济部长安娜·斯卢金娜26日接受新华社记者专访时表示，该共和国与中国合作潜力巨大，双方当下开展经济合作项目恰逢其时。
9月26日，俄罗斯乌德穆尔特共和国经济部长安娜·斯卢金娜在萨拉普尔接受新华社记者专访。新华社记者 孟菁 摄
斯卢金娜表示，该共和国与中国的商品贸易额每年都在增长，同时双方还在推进大型投资项目合作。
乌德穆尔特共和国地处伏尔加河流域中部和乌拉尔山脉西麓，这里能源、冶金、机械制造、农业等行业都较为发达。斯卢金娜指出，该共和国已在石油开采领域与中国合作伙伴形成长期有效合作。
9月26日，一名男子在位于俄罗斯乌德穆尔特共和国萨拉普尔的一家工业科技园工作。新华社记者 孟菁 摄
她认为，该共和国与中国的进出口贸易潜力巨大，双方已在食品供应方面形成密切合作。“中国消费者非常喜欢俄罗斯的冰激凌和农产品。我们则从中国购买生产设备和技术。中国对俄罗斯和乌德穆尔特共和国来说是非常重要的经贸合作对象。”
展望未来，斯卢金娜表示，该共和国政府将为与中国的合作项目保驾护航，努力促进投资合作。乌德穆尔特共和国已经设立萨拉普尔超前发展区，在税收、手续审批等方面为投资者提供优惠或便利政策。
这是9月24日在俄罗斯乌德穆尔特共和国首府伊热夫斯克一家乳制品生产企业拍摄的牛奶生产流水线。新华社记者 孟菁 摄
斯卢金娜还非常希望中国合作伙伴能够在俄罗斯境内实施合作项目。她说，俄方将最大程度降低中国合作伙伴的成本，提高项目盈利能力。“我认为，现在联合开展合作项目正当其时。”