新华社柏林9月27日电（记者车云龙　张毅荣）多个德国化工和制药领域行业协会日前表示，美国政府对进口药品滥施关税，将严重冲击德国和欧洲制药业，并对美欧贸易关系造成负面影响。
美国政府日前宣布，自10月1日起，美国将对进口的所有品牌或专利药品征收100%关税。
德国化学工业协会就此发表声明说，对美方举措“深感担忧”。该协会首席执行官沃尔夫冈·格罗塞·恩特鲁普表示，这是对欧盟“当头又一棒”，标志着美欧贸易关系跌至新低。
德国药品研发与生产者联合会指出，全球制药产业高度依赖稳定政策框架和开放市场，美国关税举措将对德国和欧洲制药业造成沉重打击。该联合会主席施托伊特尔表示，新关税将严重冲击国际供应链，推高药品生产成本，并危及美欧患者用药供应。“我们已经看到，在德国的制药投资计划出现冻结迹象。”
德国制药业协会表示，美方举措“强硬粗暴，且存在问题”，是一种“不计代价的自我封锁”。该协会在一份声明中指出，这不仅是对国际贸易和欧洲药品供应保障的严重打击，也是对德国制药业发出的危险信号。
公开资料显示，美国是德国制药产业最重要的出口市场之一。2024年，德国对美药品出口额超过270亿欧元，占德国制药出口总额约四分之一。