新华社北京9月28日电 伊拉克石油部27日宣布，在中断两年半后，当天恢复从伊拉克北部库尔德自治区（库区）向土耳其出口原油。
根据伊拉克石油部声明，伊方于当地时间27日6时起恢复向土方输油。土耳其能源部长阿尔帕斯兰·巴伊拉克塔尔在社交媒体上证实了此事。
这是2024年5月12日在伊拉克基尔库克拍摄的一处油田。新华社发（哈利勒·达伍德摄）
此前，伊拉克中央政府指责库区未经中央政府同意擅自向土方出口石油，并就此向设于法国巴黎的国际贸易仲裁机构国际商会提出申诉。国际商会2023年3月裁定支持伊方诉求，要求土方赔偿伊方15亿美元。土方随即中止接收石油，同时提出上诉。
近来，各方就恢复输油多次沟通。今年7月中旬，伊拉克中央政府与库区自治政府达成一致，库区将恢复通过国家石油销售局出口库区原油。7月晚些时候，土方向伊方递交一份能源协议草案，希望重启并扩大双方能源合作。
9月25日，伊拉克中央政府、库区自治政府及多家在库区运营的国际石油公司达成协议，伊方将恢复向土方输油，每天控制在18万至19万桶。
伊拉克国家石油销售局局长阿里·尼扎尔告诉法新社，该局每天将接收19万桶库区原油用于出口，另外每天从库区接收5万桶原油用于满足国内需求。（郑昊宁）