新华社莫斯科9月28日电　扎波罗热核电站27日在社交媒体上发布消息说，自9月23日起，该核电站已连续多日借助备用柴油发电机供电以维持运作，核电站目前柴油储备充足，可以保证备用发电机长期自主运行。
消息说，目前扎波罗热核电站依靠备用发电机供电，核电站处于可控状态。其内部各个系统以及乏燃料池和反应堆的核燃料冷却装置工作正常。核电站工业区及周边地区的辐射水平未出现异常。核电站工作人员正持续对设备运行进行监测。
据今日俄罗斯通讯社报道，乌军23日的袭击导致为扎波罗热核电站供电的高压输电线路受损而停止供电，核电站启动了备用柴油发电机。由于乌军炮击不断，目前无法对受损输电线路进行修复。
俄罗斯国家原子能公司首席执行官利哈乔夫26日对俄媒体表示，乌军近期加剧了对扎波罗热核电站地区的攻击，这对核电站地区乃至欧洲国家安全构成威胁。他呼吁国际原子能机构关注乌军的挑衅行动。
乌克兰能源部长格林丘克则对媒体称，俄方炮击损坏了从乌克兰能源系统向该核电站供电的唯一输电线路。
针对扎波罗热核电站最新情况，国际原子能机构在社交媒体发文说，该机构正与俄乌双方展开联系，以尽快恢复核电站外供电设施运作。
扎波罗热核电站是欧洲最大核电站之一。2022年2月乌克兰危机全面升级后，俄方控制了扎波罗热核电站。此后，该核电站多次遭到炮击或无人机攻击，引发国际社会对其安全的担忧。