在南非立法首都开普敦，人们在公交总站登上一辆比亚迪电动公交车。新华社发
“中国为国际合作提供范例。”在近日举行的2025年中国国际服务贸易交易会上，看着北京首钢园内人头攒动的场景，联合国国际贸易中心副执行主任多萝西·滕博发出感慨。本届服贸会吸引60多个国家、20多个国际组织设展参会。巴西的咖啡豆、伊朗的藏红花、摩尔多瓦的葡萄酒……来自发展中国家的特色产品，经过服贸会平台，送上老百姓的餐桌。
不久前，国家主席习近平出席金砖国家领导人线上峰会，并发表重要讲话。金砖合作机制是新兴市场国家和发展中国家团结合作的重要平台。专家表示，此次线上峰会，各方就当前国际经贸环境、维护多边体系深入交换意见，形成广泛共识，对于深化金砖伙伴关系、增进全球南方利益具有重要意义，为“大金砖合作”高质量发展注入新动能。
全球治理倡议指明了完善全球治理的方向和路径
全球治理倡议包含的五大核心理念，都是全球南方利益诉求非常强烈的地方，可以说是同声相应，同气相求
【观察】
在此次线上峰会上，中方指出，当前世界百年变局加速演进，金砖国家作为全球南方第一方阵，要坚持弘扬开放包容、合作共赢的金砖精神，做到“三个坚持”：一是坚持多边主义，捍卫国际公平正义；二是坚持开放共赢，维护国际经贸秩序；三是坚持团结合作，凝聚共同发展合力。中方还深刻阐释全球治理倡议的内涵要义，强调金砖国家要坚持共商共建共享，积极推进国际关系民主化，通过改革完善全球治理体系，更好应对人类社会面临的共同挑战。
9月1日，外交部发布《全球治理倡议概念文件》。其中提到，全球治理倡议是继全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议后，中国提出的又一项重大倡议。其核心理念包括：（一）坚持主权平等。（二）坚持国际法治。（三）坚持多边主义。（四）坚持以人为本。（五）坚持力求实效。
【解读】
中国国际问题研究院研究员王友明：全球治理倡议指明了完善全球治理的方向和路径。全球治理倡议提出后，在全球南方国家产生了积极反响。这说明这个倡议的提出正当其时、击中时弊。
当前，国际形势变乱交织，联合国和多边主义受到冲击，全球治理赤字持续扩大，呈现出三个特征：一是失序；二是失衡；三是失效。
全球治理体系失序，源于某些西方大国认为，在此前其推广的国际秩序中，自己“吃亏”了，导致金砖国家等新兴经济体、欧盟获得大量红利，因此大幅调整其内外政策，产生一系列“退群”行为，无意再向国际社会提供国际公共产品，使得当下国际秩序明显处于失序状态。
全球治理体系失衡，源于当下国际制度性权力分配与包括金砖国家在内的全球南方国家体量极不相称。在国际制度性权力的一些主要机构中，比如世界银行、国际货币基金组织等，广大发展中国家的代表性和发言权未能充分体现。
全球治理体系失效，指的是当前全球治理的主要机构动力不足，效率不高。多边机构议而不决、决而不行情况长期存在，一些国家所负的责任义务未能履行。
为改革完善全球治理，中方及时提出全球治理倡议，其中的五大核心理念，都是全球南方利益诉求非常强烈的地方，可以说是同声相应，同气相求。
北京大学南南合作与发展学院教授周咏梅：全球治理倡议有利于推动全球发展。在全球发展领域里，长期存在的一个问题是治理结构不平等，很多发展中国家在全球治理中“声量”不高。
全球治理倡议的提出正当其时。因为全球南方崛起是一个公认的事实，此时中国提出全球治理倡议更有底气。发展中国家如果能够更好地相互抱团、集体行动，有利于真正改变全球治理中的不公平现象，在全球发展各领域里发出更多声音。
共同捍卫多边主义，维护多边贸易体制
坚持共商共建共享，全球事务由大家一起商量，治理体系由大家一起建设，治理成果由大家一起分享
【观察】
据巴西通讯社报道，此次线上峰会上，各方讨论了反对贸易领域的单边主义，就扩大金砖国家合作、协调贸易机制等交换了意见。巴西总统府在会后发表声明称，各方达成共识，认为有必要过渡到一个更公平、平衡和包容的国际秩序。
巴西媒体称，应对美国政府滥施关税是召开此次线上峰会的原因之一。自今年7月以来，美国政府陆续宣布对巴西、印度、南非、印度尼西亚等国商品征收比例不等的关税，严重损害国际贸易规则，金砖国家发展也不可避免地受到影响。
【解读】
王友明：此次线上峰会议题广泛，其中之一是如何应对当前的单边主义，特别是贸易保护主义抬头势头明显的问题。此次线上峰会召开前，金砖机制还举行了几次会议，包括金砖国家外长会晤、金砖国家第十五次经贸部长会议、金砖国家领导人第十七次会晤，这些会议已经达成两个共识。一是金砖国家一致反对破坏全球供应链和生产链、扭曲竞争的单边保护主义措施；二是金砖国家一致赞成，要维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体系。上述两项共识增强了各方协调召开此次线上峰会的信心，各方聚焦推进“大金砖合作”达成了很多共识。
周咏梅：发展中国家内部有很多南南合作机制，“大金砖合作”就是其中一个。在多边合作方面，我们一直坚持“两条腿一起走”，一方面是在联合国、世界银行等多边机制里，改变治理结构不公平问题；另一方面是加强南南合作，找到共同的目标，在资金、技术、人员等方面互相帮助。
美国政府滥施关税、频繁“退群”等单边主义措施，导致其丧失很多公信力。从合作角度出发，中国注重“言必信，行必果”，坚持共商共建共享，全球事务由大家一起商量，治理体系由大家一起建设，治理成果由大家一起分享。正是基于在发展中国家、全球南方多年来积累的公信力，中国提出全球治理倡议，反对单边主义，倡导真正的多边主义，推动多边合作，得到大多数发展中国家的认同和支持。
在团结合作中凝聚共同发展合力
在经贸、金融、科技等领域打造更多合作成果，让“大金砖合作”基础更牢、动能更足、影响更大，更多更好惠及各国人民
【观察】
数据显示，金砖国家人口占世界近一半，经济总量约占世界30%，贸易总额占世界1/5，集聚“大富矿”“大工厂”“大市场”。中方在此次线上峰会提出，要发挥各自优势，深化务实合作，在经贸、金融、科技等领域打造更多合作成果，让“大金砖合作”基础更牢、动能更足、影响更大，更多更好惠及各国人民。
作为全球南方的重要成员，中国始终致力于促进全球南方团结合作，例如同非洲实施携手推进现代化“十大伙伴行动”，同拉美启动“五大工程”，同阿拉伯国家构建“五大合作格局”，同太平洋岛国建设六大合作平台，宣布给予所有建交的最不发达国家和非洲国家100%税目产品零关税待遇等。
【解读】
王友明：金砖国家合作越紧密，应对外部风险挑战的底气就越足、办法就越多、效果就越好。“大金砖”足够大，金砖国家拥有广阔的合作发展空间。
下一步，金砖国家应加大本币互换力度，降低金砖国家之间的贸易壁垒，比如降低相互间的关税，增加签证互免、直航航班等便利性措施，优化通关程序，促进贸易和投资的自由化和便利化；继续把金砖国家新开发银行做大做强。
周咏梅：金砖国家作为一个“大市场”，要求中外企业应该实现互相“出海”、互相投资，把前沿技术、管理经验、资金带到最需要的地方，实现合作共赢。近年来，中国企业“走出去”步伐加快，比如在固废治理方面，中国拥有先进技术，其他地区缺乏相应技术和资金，中外企业之间可以加大合作力度。
发展中国家之间应该互相促进、互相赋能。为促进发展中国家对华投资，中国对一些发展中国家、最不发达国家等施行零关税措施。下一步，发展中国家之间应进一步降低贸易壁垒。比如，在农产品检验检疫方面，各方可通过进一步深化改革，在执行方面优化相关程序，提升贸易便利度。（记者 彭训文）