9月25日，嘉宾在位于瑞士日内瓦的世界知识产权组织总部大厅参观“大道同行——中国倡议与全球贡献”图片展。新华社记者 连漪 摄
新华社日内瓦9月27日电通讯｜“这些倡议与我们心意相通”——记“大道同行——中国倡议与全球贡献”图片展
新华社记者王其冰 陈俊侠
“这张照片展现了国际合作是中国外交政策的重要组成部分。”站在一张展示加纳学生从中国援建的水井中打水的照片前，联合国和平大学常驻日内瓦观察员戴维·费尔南德斯·普亚纳如是评价。
25日晚，“大道同行——中国倡议与全球贡献”图片展在位于瑞士日内瓦的世界知识产权组织总部大厅举行。这张让参观者难忘的照片于2018年6月在加纳东部省古阿由兹村拍摄，照片上中国援建的水井让当地人喝上了放心水。
从1971年中华人民共和国代表团首次出席联合国大会到2001年中国加入世界贸易组织，再到中国助力多国发展的实实在在举措，本次图片展共展出38张照片，展现了中国积极开展国际合作、维护多边主义的真诚愿望和扎实行动。
在一张摄于2001年中国加入世贸组织议定书签字仪式的照片前，安哥拉常驻联合国日内瓦办事处代表团商务参赞若阿金·佩雷拉·达伽马驻足良久。他对记者说：“中国加入世贸组织对世界非常有利。我喜欢这张照片。”
柬埔寨常驻世贸组织代表团参赞贡索肯被一张摄于2024年2月的照片吸引。照片表现的是在阿联酋阿布扎比举行的世贸组织第十二届“中国项目”圆桌会高层论坛开幕式。贡索肯对记者说，全球南方国家需要就维护多边主义同中国紧密合作。
马耳他常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表兰道夫·德巴蒂斯塔与他的同事们仔细观看每张照片。“在这些照片里，我们看到了中国多年来在联合国框架内提出的一系列维护多边主义的倡议，这些倡议与我们心意相通。”
在日内瓦生活和工作30多年的欧洲核子研究中心物理学家彼特·列夫琴科告诉记者，中国在航天等领域都达到很高水平，“但我特别想说的是，中国维护世界和平的外交政策帮助了全世界”。“希望一切都会好起来，全世界都会和平。我们的孩子们会面带微笑，追随我们的脚步”。
国际人权和社会发展协会顾问戴维·洛佩斯带着妻子和1岁的女儿前来观展。“通过这个图片展，我们看到了中国为其他国家的发展作出的贡献。”他对记者说，这非常有意义，感谢中国。
埃及常驻联合国日内瓦办事处代表阿拉·穆罕默德·萨拉赫尔丁·赫加齐曾在埃及驻华使馆工作四年。他说，中国与世界各国保持良好关系，在国际事务中始终发挥着建设性作用。“中国外交始终积极活跃，我们和中国在联合国人权理事会开展密切合作。”
俄罗斯常驻联合国日内瓦办事处代表团的阿纳斯塔西娅·托罗波娃表示，本次图片展引人入胜且易于理解。“我们知道，中国提出构建人类命运共同体理念，旨在为全人类福祉作出建设性贡献。展出的图片清晰传递了这一理念。”
本次图片展由中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表团和新华社日内瓦分社共同主办，包括约100个国家常驻日内瓦的使节及十余个国际组织负责人在内的约700人观看了图片展。
9月25日，嘉宾在位于瑞士日内瓦的世界知识产权组织总部大厅参观“大道同行——中国倡议与全球贡献”图片展。新华社记者 连漪 摄
9月25日，嘉宾在位于瑞士日内瓦的世界知识产权组织总部大厅参观“大道同行——中国倡议与全球贡献”图片展。新华社记者 连漪 摄