威胁要把加拿大变成“美国第51个州”、称呼加拿大总理为“州长”、发动贸易战……美国总统特朗普二度上台一年来，对于北方邻居的野心毫不掩饰。
而加拿大全国从上到下，对美国肆无忌惮的霸凌表现得团结一致、坚决抵抗。卡尼总理1月份还对中国进行了加拿大总理时隔8年首次国事访问，中加关系此次“破冰之旅”大获成功，这可让特朗普“破防”了。
就在这样的微妙时期，加拿大联邦财政的“摇钱树”——阿尔伯塔省，表现出越来越明显的独立倾向。这似乎让白宫嗅到了良机，正在试图助推阿尔伯塔脱离加拿大独立。
美方干了些啥？“未作任何承诺”
据央视新闻报道，预计在2月份，主张加拿大阿尔伯塔省（简称“阿省”）独立的极右翼分离主义团体“阿尔伯塔繁荣计划”的领导人很可能再次与美国国务院和财政部官员会面，以申请一项5000亿美元的信贷额度。
该组织已经发动了请愿活动：要在5月2日前收集到17.8万个签名以进行全民公投，推动这个加拿大最关键石油省份的独立。这5000亿美元，正是该组织认为“独立”后过渡阶段所急需的。
自2025年4月以来，这群阿尔伯塔独立主义者已经在华盛顿与美国务院官员开了三次秘密会议。参会的“阿尔伯塔繁荣计划”法律顾问杰夫·拉思声称，在最近一次会面中，他们见到了 “非常非常高级别的人物”，会后他们直接去了白宫椭圆形办公室。
对此，美国务院的一位高级官员承认有过相关会面，但美方并“未作出任何承诺”。
贝森特参加哥伦比亚广播公司电视节目。新华社 发
面对这一敏感议题，美国财政部部长贝森特的表态有点扎眼——在达沃斯论坛上他曾说“对美国来说是一种自然而然的合作”，要将其当作一个国家来对待。上周在接受媒体采访时贝森特更是毫不避讳地说：“阿尔伯塔省民众极具独立精神……他们渴望主权”，“我认为我们应该让他们加入我们（指让阿省并入美国）。”
法媒称，特朗普阵营内部有些人试图利用阿尔伯塔省的分离主义运动，以破坏加拿大的稳定。目的，自然是让美国从中牟利。
加入美国？自作多情
“阿省闹独立”完全是加拿大内政。美国政府刚表现出想借机吞并阿省的苗头，很快遭遇加拿大各方“打脸”——即便是阿省分离主义者，也不愿意并入美国。
据路透社等英国、加拿大主流媒体报道，当地时间1月29日，卡尼总理及各省省长在首都渥太华举行会议。在会后的新闻发布会上，有媒体就美官员会见阿省分离主义者的报道提问。对此卡尼表示：“我们希望美国政府尊重加拿大主权。我在与特朗普总统的对话中始终明确表达了这一点。”
卡尼（资料图）。新华社/路透
加拿大其他大省的省长说话就没这么客气了。阿省西部邻省、不列颠哥伦比亚省省长戴维·伊比愤怒地说：“跑到外国去寻求帮助分裂加拿大，有一个古老的词可以形容，那就是‘叛国’。”安大略省省长道格·福特也表达了强烈不满，称分离主义者与美官员的会面“不可接受”且“不道德”，“我们同属一个国家，理应团结一心。大家都清楚美国总统的立场，他觊觎加拿大，但这绝无可能实现”。
身处风暴眼的阿尔伯塔省省长丹妮尔·史密斯则表示：“有关阿尔伯塔省民主进程的讨论，应限制在该省居民和加拿大国民之间”。
同样耐人寻味的，是“阿尔伯塔繁荣计划”首席执行官米奇·西尔维斯特对加媒的表态：“人们渴望的是主权，这也是美国民众所拥有的，但我们想要的是独立于美国之外的主权。”
靠公投独立？没戏
全民独立公投，在加拿大并非没有前例。浙江外国语学院美国研究中心主任王冲告诉潮新闻记者，1995年魁北克省搞独立公投，支持率达49.52%，险些独立成功。
被吓得不轻的加拿大联邦政府，在1999年通过《清晰法案》规定：一省独立必须得到各省同意并得到国会批准。“通过公投的方式获得独立是不可能的，已经在事实上被堵死了，这就是一场闹剧。”王冲介绍说，“阿省真正想要独立的人并不多，仅有20%-30%的人在言论上主张独立。但有民调显示，如果真要投票，最多仅有15%-16%的人支持脱离联邦。阿省分离主义者表态希望寻求美国帮助，有分析认为他们就是想到特朗普那里弄点钱而已。”
据加媒报道，去年年底呼吁“团结加拿大”、反对分离主义的请愿书收集了超43万个签名，多个民调也显示阿省多数民众希望留在加拿大，多个原住民部落更提起法律诉讼，强调独立公投相关进程未经其同意不得推进。
在王冲看来，特朗普把加拿大称为“美国的第51个州”，更多是逞一时口舌之快。“按照美国和加拿大200多年的历史传统，以及两国民众的意愿来看，策动阿尔伯塔省独立，导致加拿大内部大乱，让加拿大的一部分或全部并入美国，这个概率几乎可以忽略不计。”
为何“闹独立”？“会哭的小孩有奶吃”
既然走公投独立基本上“此路不通”，阿尔伯塔省为啥还要“闹独立”？
在王冲看来，阿尔伯塔在加拿大联邦各省中，一直处于“经济上强大、政治上弱小”的失衡状态。它在财务上贡献大，但联邦的净回流很少；又因为人口少（仅485万），在议会占的议席较少，政治上发言权比较低。
加拿大是全球第四大石油生产国，而该国约85%的石油天然气产自阿省。而且，阿尔伯塔的牛肉产量占全国近半，还是加拿大重要的粮仓。
阿尔伯塔省首府埃德蒙顿。新华社记者 秦朗 摄
“长期以来，阿省成为联邦财政的‘提款机’，辛辛苦苦赚的钱用来补贴其他省，再加上近年来特鲁多政府极端环保政策对其经济的负面影响，阿省人认为自己的收获与贡献不成正比，积累了强烈的被剥夺感，希望借闹独立获取更好的地位。”王冲解读道。
阿尔伯塔省“闹独立”的动静，是在2022年变大的。当时统一保守党的丹妮尔·史密斯当选省长，一上来就跟时任总理特鲁多杠上了。
此前，特鲁多政府推行“绿色新政”，搞出了“碳定价框架”，对化工、石油行业征收碳税。2019年又通过《影响评估法案》，加强了对新油气项目的审查。阿省新增能源项目，不是被联邦否决，就是被拖延。
这么一来，阿尔伯塔省经济大受冲击。2019年，该省经济增幅排全国倒数第一，人均收入下降了20%。更令阿省人气不打一处来的是，特鲁多政府将财政补助给魁北克省，却不给陷入困境的阿省。
阿尔伯塔人怒了：魁北克“闹独立”就能享受财政补贴，“会哭闹的小孩有奶吃”是吧？
2025年4月，自由党新党魁卡尼成为总理。5月5日，史密斯向卡尼施压称，如果阿省收集到足够签名，她将于2026年就“主权独立”问题举行全民公投。
不过，卡尼6岁就搬到阿省首府埃德蒙顿生活，自身就是一位地道的阿尔伯塔人。而且作为著名经济学家和央行行长，他行事一贯务实理性。
11月27日，卡尼与史密斯达成协议——联邦与地方将共同推进通往太平洋沿岸的输油管道建设，以实现石油出口市场多元化，减少对美国的依赖。相关基建项目将在2027年启动。史密斯随后表示，该协议将实现日均100万桶以上原油出口目标，主要面向亚洲市场。她强调：“我省乃至我国将不用再依赖于单一客户。”
此前，由于没有通向东西两大洋的输油管道，阿省的石油绝大部分都是被迫低价卖给美国。
可见，从阿省人本身的利益看，“抱美国大腿”并非上策，反而是摆脱对美国的出口依赖、开拓更多的大客户，才是他们“钱景无限”的正确选择。
“如果能把阿尔伯塔省的石油运送到西海岸，然后向中国出口，无论对加拿大的经济还是对于阿省与联邦的关系，都是巨大的促进和利好。”王冲表示。
不过王冲提醒道，加拿大的减排绿色能源环保法律多如牛毛，即便是卡尼推进想要越过一层层的法律监管，在建造石油管道方面顺利推进，也将耗费不少时日。