央视网消息：据伊朗媒体2日报道，一名知情人士确认，伊朗与美国高级官员有可能在数日内启动谈判。伊朗总统已下令同美国启动核谈判。
据伊朗塔斯尼姆通讯社援引一名知情人士的话报道称，伊朗与美国高级官员有可能在未来几天内启动谈判。伊朗外长阿拉格齐同美国总统特使威特科夫等官员可能参与。知情人士表示，目前会晤具体时间和地点尚未最终确定，谈判将在核问题框架内展开。
另据伊朗法尔斯通讯社2日援引一名政府消息人士的话报道，伊朗总统佩泽希齐扬已下令同美国启动核谈判。
伊朗外长：与美达成公平公正协议是可能的
据伊朗塔斯尼姆通讯社2月1日报道，伊朗外长阿拉格齐日前接受美国有线电视新闻网采访时表示，目前，一些地区友好国家作为中间方，努力推动伊美双方重建信任。阿拉格齐表示，如果美方谈判团队能够按照美国总统特朗普所称的目标行事，那么在伊朗核计划方面达成一项公平、公正的协议是可能的。如果伊朗能够继续开展用于和平目的的铀浓缩活动，“那么任何细节都是可以谈判的”。
伊朗外交部发言人巴加埃2日表示，多年来，核问题一直被用作施压、制裁乃至对伊朗发动战争的借口，伊朗在谈判中的要求是解除不公正的制裁，现阶段伊朗正在审议外交进程的总体情况和一些细节。
据以色列媒体报道，以色列总理内塔尼亚胡2月1日晚上召集了以国防部长卡茨、以军总参谋长扎米尔等多名官员讨论伊朗局势。报道称，在此之前，扎米尔在华盛顿与美国高级军事官员举行了会谈，旨在协调以美防务安排。