新华社柏林2月3日电 记者手记｜德企海外投资“向东看”背后的确定性期待
新华社记者李函林
德国经济研究所近期发布的两份报告，勾勒出德国企业海外投资版图的明显变化：在全球投资格局悄然变化的2025年，德国企业一边缩减对美投资，一边将目光投向中国市场。
研究显示，2025年2月至11月，德国企业对美国的直接投资同比下降约45%；而2025年德国对华投资同比增长超过50%。在全球贸易环境不确定性上升的背景下，这是德国企业重新评估风险与回报的结果。
这种趋势在记者采访中有着更直观的体现。最近一段时间，记者在柏林、慕尼黑等城市走访企业时，多名德企高管谈及美国市场时语气更为谨慎，“不确定性”成为他们描述美国市场时更多提及的关键词。
德国经济研究所经济学家萨米娜·苏丹认为，不确定性上升对投资和贸易具有明显抑制作用。美国当前的经济政策路线正在削弱企业信心，拖累跨大西洋经济往来，其负面影响在持续削弱美国作为投资目的地的吸引力和长期竞争力。
在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2026年年会期间，大众汽车集团管理董事会主席奥博穆透露，仅2025年前三季度，关税成本已侵蚀集团约21亿欧元利润。若美方不显著降低关税，大众将难以承受在美国的进一步投资，奥迪新工厂计划甚至可能被迫搁置。
“企业最怕的是政策反复。”德国管理学家赫尔曼·西蒙对记者说，美国关税政策持续摇摆，使市场难以形成稳定预期，削弱了企业长期投资信心。不少原本具备扩张空间的企业被迫收紧布局，将风险最小化置于优先位置，倾向于采取“不扩大、不投资、不冒险”的保守策略。
与此同时，中国市场对德国企业呈现出显著吸引力。德国经济研究所数据显示，2025年德国企业对中国的新增直接投资约70亿欧元，明显高于2024年约45亿欧元的水平。德国经济研究所专家于尔根·马特斯指出，德国企业正扩大在华投资布局且投资节奏加快。
德国联邦经济发展和对外贸易协会主席米夏埃尔·舒曼对记者说，中国市场完善的产业配套能力和相对稳定的政策环境，有利于企业进行更长期、更系统的规划。
德国经济研究所报告援引德国央行德意志联邦银行数据分析说，2010年至2024年，德国对华直接投资年均新增约60亿欧元，其中相当一部分资金是企业在中国经营所得利润的再投资。
记者接触的德国企业案例表明，对华投资正从“市场进入”转向“深度嵌入”，越来越多德国企业正将采购、研发等关键环节尽量放在本地完成。以大众集团为例，其去年11月在安徽合肥启用全流程研发测试中心，首次实现在德国总部以外的新车平台“从概念到上市”全链条开发，使整车研发周期缩短约三成，助力其更快响应全球最具活力汽车市场的需求。
中国德国商会华东及华中地区执行董事马铭博指出，过去两年，研发已成为德国企业对华投资的新发力点。这种布局不仅是成本考量，更是对未来竞争格局的提前应对。
该商会发布的2025/2026年度商业信心调查报告显示，93%的受访企业表示将继续深耕中国市场，53%的企业计划未来两年内增加在华投资。
资本的流动，比口头表态更直接地折射出德国企业海外投资“向东看”背后的确定性期待。中国展现出的稳健增长预期、政策连续性与持续扩大开放的姿态，不断强化企业与资本对长期布局的判断。“与中国同行就是与机遇同行”正成为德国企业清晰而务实的选择。（完）