新华社洛杉矶2月2日电（记者谭晶晶）美国航空航天局2日进行“阿耳忒弥斯2号”载人绕月飞行任务的综合演练，涵盖推进剂加注、发射倒计时等关键环节。但由于火箭核心级的推进剂接口出现液氢泄漏，倒计时被中止。美航空航天局局长艾萨克曼表示，任务发射窗口将从2月推迟至3月。
此次演练内容包括向新一代登月火箭“太空发射系统”加注低温液氢、发射倒计时程序演练等。演练中，火箭核心级的推进剂接口出现液氢泄漏，需要多次暂停操作以采取应对措施，如调整推进剂流量等，从而使倒计时进程延后。此外，“猎户座”乘员舱的压力阀在近期更换后需重新拧紧，操作耗时较长。另外还出现了低温影响部分摄像头和设备、地面团队音频通信间歇中断等问题。在倒计时测试剩余5分15秒时，由于液氢泄漏率突然升高，有关设备自动停止倒计时。
美航空航天局表示，综合演练旨在发现并解决潜在问题，确保发射任务顺利进行。有关团队将全面审查测试数据，解决演练中遇到的问题，并在确定正式发射日期之前进行下一轮综合演练测试。
艾萨克曼表示，“太空发射系统”距离上一次发射已超过3年，遇到挑战在预料之中，这正是进行综合演练测试的意义所在。演练结束后，团队决定放弃2月的发射窗口，将目标定在3月。
美国于2019年宣布“阿耳忒弥斯”登月计划，并于2022年11月完成“阿耳忒弥斯1号”无人绕月飞行测试任务。根据计划，在“阿耳忒弥斯2号”载人绕月飞行任务中，将有4名宇航员搭乘“猎户座”飞船进行为期约10天的绕月飞行，相关宇航员未参加此次综合演练。在“阿耳忒弥斯2号”任务完成后，美航空航天局将推进实施“阿耳忒弥斯3号”载人登月任务。