新华社加拉加斯2月3日电题：美军突袭一个月后，委内瑞拉情况如何？
新华社记者田睿　席玥
2026年1月3日凌晨，美军突袭委内瑞拉，强行控制委内瑞拉总统马杜罗及其夫人并将他们带到美国。美总统特朗普随后称，美国将“管理”委内瑞拉直至实施“安全”过渡，美大型石油企业将进入委内瑞拉投资。一个月过去了，委内瑞拉石油产业现状如何？美委关系有何变化？委内瑞拉国内局势走向何方？
委石油产业现状如何
对委军事行动后，特朗普政府一方面扣押与委内瑞拉有关的油轮，继续以军事力量切断委原油流通；另一方面通过签署行政令、与委达成石油交易协议等手段，谋求掌控委石油销售及收入。美国副总统万斯公开表示，委内瑞拉只有在符合美国利益的前提下才能出售石油。
1月29日，委内瑞拉代总统德尔西·罗德里格斯签署一项石油法改革相关法案，其内容包括允许私人和外国投资委内瑞拉石油行业。一些媒体指出，该法案赋予外国企业对委石油生产的运营控制权，是美国施压下的产物。
美国财政部随后发布政策文件，称将放松对委内瑞拉石油业的制裁，解除对部分涉及委内瑞拉石油交易活动的限制，这被外界认为旨在赋予美油企在委更大的经营权限。美国能源行业分析人士指出，该政策的实施前提是相关交易必须由美国实体执行，实际上是以美国利益为先的“有条件制裁解除”。
1月29日，在委内瑞拉首都加拉加斯，委内瑞拉全国代表大会主席豪尔赫·罗德里格斯（前左）向委内瑞拉代总统德尔西·罗德里格斯（前右）提交石油法改革相关法案。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
特朗普近日表示，美国各大石油公司将赴委勘察。分析人士认为，美国未来对委石油行业的干预力度将进一步升级，手段或扩展至美方对委石油资源实施强制开采和全面销售，以及设立符合美方利益的合资企业等。此举将加深委内瑞拉对美国的经济依赖。
尽管特朗普政府近来持续鼓动美国油企“进军”委内瑞拉，但美油企对此相对谨慎。美国石油巨头雪佛龙和埃克森美孚公司首席执行官1月30日表示，只有在委内瑞拉政治环境稳定、法律框架成熟的条件下才会考虑在委设立长期项目。多家美媒指出，当前委基础设施老旧、政局仍存变数，加之其重质原油开采成本较高，美油企赴委投资开采的意愿并不高。
美委关系有何变化
美军军事行动后，委方多次公开谴责美国粗暴践踏其主权、公然干涉其内政。罗德里格斯多次向美国喊话，表示委政府“不惧怕”与美国发生外交冲突，也不接受任何外部势力命令，同时强调应由委内瑞拉自己解决本国内部分歧和冲突。
但她同时也表示，委内瑞拉不拒绝在相互尊重基础上与美国建立关系。
1月19日，在委内瑞拉米兰达州的委内瑞拉科学研究院，工作人员查看美国军事行动留下的弹坑。新华社记者丁洪法摄
当前，委美在外交层面进行了部分接触。委官方2月2日发布消息说，罗德里格斯当天在总统府会见美国外交使团团长劳拉·多古。委总统府新闻办同日表示，委内瑞拉和美国政府已着手推进一项路线图，以通过外交对话，在相互尊重和国际法的基础上，解决双方共同关心的问题。
这是两国断交7年后，美国驻委内瑞拉外交使团重新开始工作。2019年美委断交后，美驻委使馆外交人员全部撤离，美方随后在哥伦比亚首都波哥大开设委内瑞拉事务代表处。
罗德里格斯还指派费利克斯·普拉森西亚为委驻美外交代表，后者将于未来几天率团队前往美国履职。
分析人士认为，尽管美委在外交层面进行有限接触，但双方关系的不平等特征十分突出。美国国务卿鲁比奥近日表示不排除再次对委动武，另据美媒报道，美国中央情报局正秘密推动在委内瑞拉建立“长期存在”。委内瑞拉卡拉沃沃大学教授路易斯·德尔加多认为，委美关系呈现出“有限修复且不对称”的态势，美国仍秉持强权政治，给委内瑞拉主权与发展带来风险。
委国内局势走向何方
近来，委内瑞拉国内局势和民众生活趋稳。记者观察到，目前委首都加拉加斯的商业活动逐步恢复，货品供应较为充足，部分商品价格出现一定上浮，但处于可控范围；金融层面，委内瑞拉货币玻利瓦尔的贬值趋势得到一定遏制；社会治安相对稳定，委军队在加拉加斯部分重要点位设岗执勤。
分析人士认为，罗德里格斯在军方和政府层面具有一定控制力。委军方近日承认罗德里格斯为最高统帅，委国防部长洛佩斯和委内政部长迪奥斯达多·卡韦略代表军警力量，表达对罗德里格斯的忠诚与服从。
1月28日，委内瑞拉代总统德尔西·罗德里格斯（前左）在加拉加斯出席军方活动。委内瑞拉军方当天承认罗德里格斯为最高统帅。新华社发（委内瑞拉总统府供图）
专家指出，目前委内瑞拉国内情况整体趋稳，但政府执政仍面临不小挑战，未来局势还存在不确定性。
中国现代国际关系研究院拉丁美洲研究所副研究员吕洋分析，罗德里格斯在经济、石油等领域有一定影响力，但由于其资历相对较浅，对党内派系和其他政府部门的号召力有限，亟需稳固左翼力量，并尽快在经济、对外关系等领域有所建树，以巩固执政地位。此外，委政府面临的一大挑战是如何在依靠军队维持秩序的同时，防止军方话语权进一步扩大。
围绕委政府与反对派的关系，吕洋认为，委反对派在影响力、动员能力等方面远不及委政府，罗德里格斯已展现出与反对派对话的意愿。不过，在美国强势干预施压下，委政府仍面临美国扶持反对派并搅动其内政的风险。
德尔加多认为，委内瑞拉未来的稳定与发展关键在于维护自身主权，加强与传统伙伴的多元合作，避免陷入不对称依赖。（参与记者：李欣）