日本首相高市早苗的错误言论以及日本政府推进军事扩张路线极其危险，国际人士表示，相关行为正在威胁二战后国际秩序，也是对世界和平的巨大挑战。
赞比亚前司法部长 温特·卡宾巴：我认为日本首相高市早苗的错误言论对二战后的国际秩序构成了威胁。二战后，（包括日本在内的）各国签署了多个和平条约，其目的在于汲取二战的历史教训。二战后，（国际社会的）一项基本准则就是各国应遵守其签署的和平条约，这些条约旨在督促联合国会员国，共同维护世界和平。
纳米比亚知名政治分析家 鲁伊泰伊滕德：某些势力干涉他国内政的做法只会加剧地区安全形势的恶化，会让国际体系极度紧张，陷入尖锐对立，这类紧张态势对全球和平和安全有百害而无一利。或许他们还在怀念1945年之前的日本帝国时代，但世界早已今非昔比，而他们却不惜一切代价，妄图逆势而行。
南非资深媒体人士 马科：这些言论令人担忧，因为我们最不希望看到的就是本不该发生的冲突却被人为制造出来。高市似乎下定决心，要无端制造冲突和紧张局势。像日本这样的国家，一个曾经的殖民者，竟然这么多年之后又跳出来发表关于台湾问题的言论。全世界都遵循联合国大会第2758号决议，该决议明确承认世界上只有一个中国，我们不会允许殖民主义卷土重来。