美国疾病控制和预防中心11月8日发布通报称，近期美国多州报告婴儿肉毒杆菌中毒病例，初步流行病学证据显示，这些病例可能与食用受肉毒杆菌污染的婴儿配方奶粉有关。涉事企业已启动两批次产品召回。
据美疾控中心介绍，截至8日，全美已有10个州共报告13例婴儿肉毒杆菌中毒病例。所有患儿均曾食用美国婴儿配方奶粉制造商ByHeart公司生产的“全营养婴儿配方奶粉”。这些病例发病时间集中在今年8月中旬至11月间，患儿年龄介于16天至157天之间。目前所有患儿均已接受住院治疗，并接受了BabyBIG（婴儿肉毒杆菌免疫球蛋白静脉注射）治疗，目前尚无死亡病例报告。
△美国食品和药物管理局（资料图）
美疾控中心、美国食品和药物管理局及多州公共卫生部门正对事件展开联合调查。多州公共卫生部门已收集部分剩余奶粉样本送检，相关实验室检测仍在进行中，预计未来数周会有结果。
美药管局表示，鉴于本次病例数量、病情严重程度以及明确的流行病学关联，已建议ByHeart公司召回相关产品。该公司已同意召回两批患病婴儿曾食用过的奶粉。目前对污染源的调查仍在进行中，不排除后续发现更多受影响产品的可能性。
美药管局还表示，ByHeart“全营养婴儿配方奶粉”在美国婴儿配方奶粉市场占比不足1%，本次事件不会影响全美婴儿配方奶粉的供应。
据介绍，婴儿肉毒杆菌中毒的早期症状包括便秘、头部控制能力下降和吞咽困难等，严重时可能导致呼吸困难甚至呼吸骤停。该疾病通常需由临床诊断确认，症状往往在摄入受污染食物后数周才会出现。