韩国顶级高校延世大学近日曝出大规模作弊丑闻，选修某课程的数百名学生涉嫌使用ChatGPT等人工智能（AI）工具完成期中考试。
延世大学与首尔大学、高丽大学并称韩国三大顶级高校。
延世大学新村校区负责教授自然语言处理（NLP）与ChatGPT课程的一名教授近日披露，因有约600名学生修这门课，他采用线上方式授课，10月15日通过在线平台进行期中考试。为防作弊，他要求学生全程录屏并提交视频，且视频中需要出现学生的双手及面部。
然而，部分学生通过调整摄像头角度或在屏幕上同时打开多个窗口的方法规避监控。该教授发现作弊迹象后发出通知：主动坦白的学生其期中考试成绩将记零分，但不再面临其他处罚。
目前，涉事学生具体人数尚不清楚，但有猜测称可能超过半数。该教授发布通知后，一款高校社群手机应用软件的延世大学板块出现一项投票，标注为“让我们诚实投票”，353名参与者中有190人承认在该考试中作弊。
据信，学生们还使用了AI工具作弊。一名学生表示，“我们大多数人在考试中使用了ChatGPT。”一名上学期修这门课的学生说：“包括我在内，许多同学用AI查找答案。”
AI工具已在韩国高校中迅速普及，但大多数院校尚未制定明确的指导方针或应对措施。韩国职业教育培训研究所2024年一项调查显示，726名四年制及六年制高校的学生中，91.7%曾使用AI工具完成作业或研究。据韩国大学教育委员会一项研究，韩国131所高校中，71.1%尚未出台针对生成式人工智能的正式政策。