△资料图
今年日本熊袭击人事件频发，仅9日上午就有生活在3个县的共5人遭熊袭击。受“熊害”影响，本应是旅游旺季的这个红叶观赏季不少商家经营惨淡。
据日本东北部秋田县警方称，一名78岁老妪在该县五城目町遭熊袭击。她大声呼救时，一名50岁的女性上前帮忙，也遭到袭击。两人随后被送往秋田市一家医院接受治疗，目前意识清楚，可以讲话。
同一天，在秋田县美乡町，一名83岁老人在家门口遭熊袭击，面部及身体多处受伤。他随后也被送往医院，暂无生命危险。
美乡町官员说，这头熊于9日午间被持有狩猎许可证的秋田县工作人员用麻醉枪击中后捕获，随后被杀死。
在与秋田县相邻的青森县，三户町一名50多岁的拉面店员工在店外被熊袭击，前额受伤，在医院接受治疗后自行回家。当前，相关地区已加强巡逻。
在日本中部的新潟县，一名60多岁男子遭到自家住所外灌木丛中突然出现的熊袭击。这头身长约1米的熊试图将该男子扑倒，抓伤了他的腰部。
一旦发现熊的踪迹，相关区域公众出行往往受限，当地政府也会发布警告，这导致不少人更改旅行计划，令温泉度假村预订量大幅下滑，影响当地经济。
秋田县是“熊害”重灾区，秋田市知名红叶观赏地千秋公园多次有熊出没，导致当地政府10月底不得不关闭公园。随着两头熊被捕获，公园于11月4日重开，没想到才过几个小时，附近又现熊踪，公园不得不再次关门谢客。
岩手县北上市今年10月中旬发生露天温泉员工打扫温泉时遭熊袭击死亡的悲剧。附近另一家温泉酒店的工作人员说，自那之后，酒店住宿预订率下降两成，只泡温泉不住宿的客人数量有时只有往年同期平均水平的三分之一，“这样的客流量在旺季对我们冲击很大”。一些温泉酒店干脆关闭露天温泉。
现年30岁的东京居民青木惠里（音译）说，她原打算11月初去岩手县来一趟温泉旅行，现在已彻底放弃这个计划。“熊在居民区出现这件事太可怕了，我想等熊冬眠之后再去”。
对外国游客而言，取消早就定下的行程并不现实。在宫城县最负盛名的红叶观赏地鸣子峡，仍有不少外国游客在观赏秋色。当地政府竖起由4种语言书写的提示牌，提示游客小心熊，同时增派巡逻人员。
今年4月至9月，日本各地共报告熊出没事件超过2万起，为近5年来最多。遭熊袭击致死者已达10余人，受伤者过百，也创下有相关记录以来新高。日本政府指出，与往年相比，今年7月以来熊袭击事件更多发生在人类生活圈内，超过七成出现在市区或居民区附近。
在日本，熊通常在秋季出没于人类居住区。近年来，由于人口减少且居住分散，加上弃耕土地增加，森林与人类居住区之间界线逐渐模糊，同时野外树生坚果产量减少，使得熊更频繁地出没于人类居住区觅食。