“阿中关系正处于历史最好时期，我们高度重视与中国的经济合作关系。”第八届进博会期间，阿塞拜疆副总理沙欣·穆斯塔法耶夫接受本报记者专访表示，中国是阿塞拜疆第四大贸易伙伴、第一大进口来源国。今年1月至9月，两国贸易额达34亿美元，同比增长28%，充分说明双方经贸合作持续深化、潜力巨大。
“进博会为各国共同发展和经济稳定作出重要贡献。”穆斯塔法耶夫认为，进博会不仅为促进全球经济复苏注入动力，还为维护自由开放的国际贸易体系提供了有力支撑。“进博会是开放合作、互利共赢的重要平台和鲜明象征。”
本届进博会上，阿塞拜疆以国家馆和商业展形式精彩亮相。国家馆全面展示阿塞拜疆在旅游、创新、绿色能源、工业、农业及文化等领域的最新成就。其中，“阿塞拜疆制造”展区集中呈现了酒类及非酒精饮料、糖果制品、乳制品、榛子等特色优质产品，吸引众多观众驻足品尝。
穆斯塔法耶夫表示，参与进博会对阿塞拜疆企业拓展中国市场、提升产品国际知名度具有重要意义。“通过这一平台，我们的企业能够深入了解中国消费者的喜好以及市场趋势，为精准对接中国市场提供参考，也有助于熟悉中国的法律法规、海关政策及物流体系，为后续务实合作奠定基础。”
目前有370多家中资企业在阿塞拜疆开展业务，中国对阿累计投资超过9.5亿美元。双方在绿色能源、智能电网、电动公交车、工业园区等领域的合作取得积极成果。穆斯塔法耶夫说，阿中合作领域不断拓展，除贸易、交通、能源、农业等传统领域合作外，双方正积极推进数字经济、绿色能源和人工智能等前沿领域合作。双方已在数字经济投资、智慧物流、物联网、工业数字化转型、技术创新及人才交流等方面签署多项谅解备忘录。“阿塞拜疆将数字化转型作为国家治理、商业发展和公共服务现代化的重要方向。”他表示，“我们希望借鉴中国在数字经济发展、智慧城市建设和绿色低碳转型等方面的先进经验，进一步深化两国战略协作。”
进博会期间，穆斯塔法耶夫还出席了第八届虹桥国际经济论坛《世界开放报告2025》发布暨国际研讨会。他认为，中国坚持推进高水平对外开放，为推动经济全球化朝着更加开放、包容、均衡和普惠方向发展发挥了关键作用。“中国坚持开放包容、互利共赢，有力推动了国际贸易增长、促进了全球价值链的巩固。共建‘一带一路’倡议进一步加强欧亚之间的互联互通，为阿塞拜疆发挥区域物流与交通枢纽作用创造了有利条件。”穆斯塔法耶夫说。