美东时间11月9日，是本次美国政府自10月1日“停摆”以来的第40天。
政府“停摆”已经在过去的一个多月内给全美多行业带来负面影响，引得多名美官员拉响经济下行警报，甚至还波及到了海外的美军基地。
不过，美国国会参议院多数党领袖约翰·图恩9日突然对外释放消息称，已有一份终止政府“停摆”的“潜在协议”。
△美国国会大楼（资料图）
美政府“停摆”第40天 共和党称有望结束
11月8日，美国国会参议院举行自此次联邦政府“停摆”以来的首次周末会议，在8日的会议中，两党再次因医保政策分歧不欢而散。但一天后的9日，也就是美国政府“停摆”的第40天，参议院多数党领袖、共和党人约翰·图恩对外放出消息称，一项关于结束政府“停摆”的潜在协议“正在逐步达成”。
△参议院多数党领袖、共和党人约翰·图恩（资料图）
按图恩的说法，该协议只是一项“潜在协议”，并不能保证可以达成，参议员们坚持需要时间阅读提案，这可能需要耗费数小时。图恩还表示，他计划在9日就一项资金措施进行投票，作为结束政府“停摆”计划的一部分。
为结束“停摆”参议院公布三项议案
在图恩宣布存在“潜在协议”的消息后，美国国会参议院拨款委员会随即发布了三项旨在结束政府“停摆”的议案。当前披露出的流程显示：
● 预计参议院将先就推进众议院通过的临时拨款决议案（即此前在参议院14次未能成功推进的临时拨款法案）进行表决；
● 随后对其进行修正，纳入全年拨款措施及更长的政府资金延期方案；
● 该计划还包含一项协议，即在预定日期就民主党寻求的医保政策内容进行表决。
预计参议院最早可能于9日晚间就临时拨款措施进行表决。该措施需获得60票支持方能推进，共和党目前在参议院占有53席，因此必须争取民主党人的支持才能获得通过。
参议院的民主党人则定于9日17时举行党内核心议员会议，预计将讨论与结束政府“停摆”的相关提案。其会议结果预计将直接影响美政府“停摆”是否结束。
特朗普：先重开政府 再谈医保政策
△11月9日，美国总统特朗普再次在社交媒体上发帖，批评民主党人的医保政策，并坚持其先重开政府，再与民主党人讨论医保问题的立场。
美国总统特朗普则是在8日与9日连续两天在社交媒体上发文，继续表达他对民主党人医保政策的反对。在9日，特朗普再次表达了其要求先重新开放政府，再与民主党人讨论医保问题的立场。
美政府“停摆”波及海外军事基地 欧洲多国帮讨薪
和因政府“停摆”而被迫停薪的美国一般政府雇员一样，美军海外基地的雇员也面临薪水停发“揭不开锅”的局面。截至目前，该情况已波及欧洲多国，涉及意大利、葡萄牙、德国、西班牙等国的美军基地。
意大利公开向美国“讨薪”
意大利政府就在本月8日发布了一项正式声明，向美方“催讨”美军驻意基地的意籍非军职雇员薪水。
按意大利外交部方面的说法，美军驻意基地约2000名意籍雇员没领到10月的薪水，主要涉及意大利东北部的阿维亚诺空军基地和维琴察陆军基地。意外交部已就此与美国驻罗马大使馆交涉，美方随后证实美国空军和陆军正与美国防部商讨，可否动用军方自有资金支付意籍雇员薪水。
德、葡、西指望美国尽早“还钱”
据不完全统计，自美国联邦政府10月1日“停摆”以来，美军驻欧洲多座基地数以千计当地雇员薪水发放出现问题，部分驻在国不得不为美国垫付薪酬，但都盼望美国赶快“还钱”。
△位于葡萄牙亚速尔群岛的拉日什美军基地（资料图）
葡萄牙方面，当地政府已批准提供银行贷款，为美军基地雇员垫付薪水；德国方面则已经为1.1万名当地雇员垫付薪水，指望美国结束“停摆”后偿还；西班牙方面则是政府进行介入并解决相关问题，但具体途径不明。
截至目前，美国国防部方面并未明确回应“欠薪问题”，仅称“我们重视全球各地（美军基地）当地雇员所作贡献”。美国驻欧洲和非洲空军公共事务发言人安贝尔·凯利-埃拉尔说，依据有关合同条款，即使在美联邦政府“停摆”期间，美军海外基地当地雇员也需继续履职。
全美40个机场运力下调 数千航班延误或取消
海外军事基地雇员欠薪还没解决，国会山上两党也仍在针锋相对，美国的航空业却已因政府“停摆”，面临着人力捉襟见肘的困境。
为应对美国联邦政府持续“停摆”导致空管人员短缺的情况，11月5日，美国联邦航空管理局（FAA）宣布，将在全美40个主要机场减少10%的航班量，具体的航班削减从7日开始。按美国联邦航空管理局的计划，7日全美40个主要机场削减运力为4%，11日将达到6%，到14日将达到10%。
根据美国航班跟踪网站（Flightaware）数据，8日全天，美国有7536个航班延误，1566个航班被取消。截至美东时间9日下午4时，该网站的统计数字显示，美国9日当天各机场航班取消数量首次超过2000架次，创下自政府“停摆”削减航班措施开始以来的新高，同时延误航班也超过7000架次。
△美国航班跟踪网站（Flightaware）统计的8日全天美国延误及取消航班数据。
对当前航空业业界的混乱情况，有美国旅客表示，民主、共和两党互相“甩锅”，不承担责任，导致普通人面对如今糟糕的状况，应该把持续扯皮的两党议员都开除。
美官员接连预警：美四季度GDP减半甚至负增长
不过，在两党议员真的被开除之前，美国今年第四季度的经济增速，可能将先因美政府“停摆”持续而砍半甚至负增长。
11月9日，美国财政部长贝森特对媒体称，如果“停摆”持续下去，美国今年第四季度“经济增长将砍半”。
而同一天，白宫经济顾问哈塞特在接受媒体采访时更是表示，若联邦政府“停摆”持续，美国第四季度经济增长率可能转为负值。
总监制丨唐怡
制片人丨赵新宇