果香沁人的泰国馆、光影流转的阿联酋馆、鼓点激昂的尼日利亚馆……第八届进博会国家展宛如一幅绚丽多彩的全球风情画卷。
本届进博会国家展共有67个国家和国际组织参加，其中泰国、阿联酋、尼日利亚、格鲁吉亚、瑞典、哥伦比亚担任主宾国。各参展方通过独具匠心的展台设计与丰富多元的展示形式，集中呈现特色产品和创新成果，生动展示国家形象，表达合作共赢的意愿。在进博会这个开放的大舞台上，各方相向而行、相互成就，共谋发展、共享机遇、共促文明交流互鉴。
“进博会是一个绝佳的展示平台”
走进哥伦比亚国家馆，流水潺潺，热带植物葱茏，营造出沉浸式雨林氛围。作为本届进博会主宾国之一，哥伦比亚组织29家农业、手工艺和化妆品领域的企业参展，创下该国历届进博会参展企业数量新高。
“进博会展现了中国坚定不移扩大高水平对外开放的决心，为哥伦比亚企业提供了宝贵的展示与推广平台。”哥伦比亚驻华大使馆商务参赞奥斯卡·费利佩·鲁埃达表示，近年来，依托进博会，哥伦比亚咖啡、巧克力等特色产品在中国市场的知名度和销量显著提升，“中国持续推进高水平对外开放，为包括哥伦比亚在内的拉美国家拓展了发展空间。我们希望通过进博会让更多中国消费者和采购商了解哥伦比亚的高品质产品。”
首次参展的吉尔吉斯斯坦以“新朋友”身份亮相国家展，蜂蜜、手工皂等天然特色产品备受关注。吉尔吉斯斯坦蜂蜜出口企业副总经理艾玛告诉记者，此次参展由吉尔吉斯斯坦投资促进与保护署牵头组织，“进博会是一个绝佳的展示平台，不仅让我们‘被看见’，更实打实地促成了合作意向。”
首次担任主宾国的瑞典，以“携手共创可能”为主题，聚焦绿色科技、数字化转型和高端制造。瑞典贸易与投资委员会商务参赞彭波认为，进博会不仅是促进双边贸易的重要平台，还为各国增进交流、加深理解提供了宝贵契机。
连续八年参展的德国肖特集团副总裁、全球市场与传播负责人罗杰表示：“依托进博会的‘溢出效应’和中国开放的市场环境，我们正进一步深化本土制造与创新布局。进博会不仅是全球新品首发的舞台，更是大家共筑可持续未来的桥梁。”
“为各方链接全球资源提供了重要机遇”
刚果共和国展商伊莎贝尔今年首次参加进博会。“我从参加上一届展会的同事那里了解到进博会的巨大价值，今年亲身参与，收获了不少合作意向。”她特别提到，中国对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税政策，为非洲中小企业进入中国市场创造了有利条件，“我希望借助进博会和相关政策支持，把我的创业梦想做大做强。”
尼日利亚国家馆内绿意盎然，民族服饰绚丽夺目，矿石、天然化妆品、特色调味品琳琅满目。“进博会给我们提供了一个展示产品的舞台，每天来咨询的企业络绎不绝。”尼日利亚宾卡食品公司创始人阿耶尼一边热情接待访客，一边接过一张又一张名片。她手中的联络簿已写满姓名和联系方式，“每一笔记录都可能转化为实实在在的合作”。
斯里兰卡驻华大使馆秘书阿贝塞卡拉身兼“茶叶推广官”，现场冲泡热气腾腾的锡兰红茶，邀请观众品尝。“这是全球最好的展会之一，搭建起发现商机、拓展合作的桥梁，让我们能够直接对接中国企业与消费者。”阿贝塞卡拉说，进博会有助于推动全球南方国家加强合作、共同发展。
亚美尼亚国家馆展出了饮用矿泉水、葡萄酒、石榴酒、丝巾、壁毯等特色产品。亚美尼亚中国合作关系发展中心副主席姆希塔良·达维特介绍，通过参加进博会，亚美尼亚企业收获了中国订单和合作意向，中国消费者也逐渐了解并认可亚美尼亚产品，“此次参展的10余家企业多为首次参展，大家都满怀期待。进博会不仅打开了进入中国大市场的大门，更为各方链接全球资源提供了重要机遇。”
“有助于传递文化、连接人心”
进博会不仅是一场经贸盛会，更是一场文明对话的盛宴。在法国馆沉浸式“漫步”巴黎街巷，在泰国馆体验正宗泰式按摩，在阿联酋馆欣赏传统表演“阿亚拉舞”，在伊朗馆聆听传统音乐……在这里，商旅文展深度融合，中外文明交相辉映。
走进格鲁吉亚国家馆，一场跨越时空的感官盛宴扑面而来。空气中弥漫着现烹美食的香气，耳边回荡着欢快的民族乐曲，展台上陈列着象征古老酿酒传统的“奎弗瑞”陶罐，以及德马尼西古人类面庞的复原模型。“这里不只是展销商品，还讲述着一个国家的历史与文明。”一位观众表示。
在白俄罗斯馆，工作人员基拉热情邀请观众参与互动。“戴上这副虚拟现实眼镜，可以瞬间‘穿越’到白俄罗斯的森林与湖泊。”基拉向记者介绍，连日来白俄罗斯馆人气高涨，前来观看表演、体验文化和咨询洽谈的观众络绎不绝，“进博会除了帮助我们的产品更好地进入中国市场，还有助于传递文化、连接人心，让遥远的白俄罗斯变得‘触手可及’。”
本届进博会首次设立“魅力友城”专区，集中呈现中外地方合作成果。南京与德国斯图加特、拉萨与尼泊尔加德满都、德州与匈牙利皇宫堡、重庆与德国杜塞尔多夫4对友好城市以“双城联展”形式参展，共同呈现友城交流的多样风采。“斯图加特与南京在产业、生态、文化等领域高度契合。”斯图加特市市长弗兰克·诺佩尔表示，“双城联展”既是深厚情谊的见证，更是深化务实合作的宣言。
（记者姜波、岳林炜参与采写）