△美国民众排队领取免费食物（资料图）
当地时间11月9日，美国特朗普政府指示各州不要发放11月份的全额补充营养援助计划（SNAP）福利。在7日，美国联邦最高法院大法官凯坦吉·布朗·杰克逊发布紧急命令，暂时中止下级法院要求特朗普政府在11月全面发放补充营养援助计划（SNAP）福利的裁定。美政府随后根据最高法的命令，修改了之前的指导意见。
据悉，美国农业部8日向各州补充营养援助计划（SNAP）负责人发出的最新备忘录指示，在政府“停摆”期间，各州仅发放65%的福利，并要求已全额发放的州收回已支付的款项。备忘录指出：“如果各州提交了2025年11月的全额SNAP（补充营养援助计划）付款文件，则此举未经授权。因此，各州必须立即撤销任何发放2025年11月全额SNAP福利的步骤。”该部门威胁称，如果各州不遵守规定，将采取各种行动，包括取消用于该计划行政成本的联邦资金，或追究各州“超额发放”的责任。
因资金耗尽，“补充营养援助计划”11月1日起已暂停发放救济金。作为美国社会保障体系的重要组成部分，“补充营养援助计划”覆盖4200万人，约占全美总人口八分之一，其中大多数人收入低于贫困线。该项目每月支出超过80亿美元。据悉，这是“补充营养援助计划”设立60年来首次停发救济金，以往即便在联邦政府“停摆”期间也没停发过。（总台央视记者 许弢 赵淼）