新华社华盛顿2月19日电 美国总统特朗普19日表示，伊朗必须与美国达成“有意义的协议”，否则“将会发生不好的事”。
特朗普当天在华盛顿美国和平研究所举行所谓“和平委员会”首次会议并发表演讲，提及去年6月美军空袭伊朗核设施，称与伊朗达成“有意义的协议”并非易事，美伊会否达成协议，“接下来十天左右”就会知道结果。他重申伊朗不能拥有核武器。
美伊第二轮间接谈判17日在瑞士日内瓦举行。会后双方表示，尽管分歧仍存，但谈判较上一轮取得进展，同意继续接触。美国媒体18日报道，尽管特朗普尚未最终决定是否对伊朗发起军事行动，但美军已做好最早本周末对伊朗发动打击的准备。
特朗普在会上说，美国将向“和平委员会”捐款100亿美元，哈萨克斯坦、阿塞拜疆、阿联酋、摩洛哥、巴林、卡塔尔、沙特阿拉伯、乌兹别克斯坦和科威特已承诺为加沙救助计划提供70亿美元。
特朗普1月22日同10余个国家和地区代表在瑞士达沃斯签署文件，启动所谓“和平委员会”，由他本人担任主席，并称“和平委员会”将首先处理加沙问题，然后延伸处理“其他冲突”。该委员会的创始执行委员会由7人组成，多为美方人员。
有舆论认为，美方欲打造一个平行于联合国的机构，这将进一步破坏联合国权威和工作机制。目前，美国的西方盟友里公开应邀加入的国家寥寥无几。