新华社北京2月19日电题：“中国年”走向世界，春节里的文明共生
新华社记者蔺妍
岁聿云暮，一元复始。丙午马年春节已至。
从古时的“躬率妻孥，洁祀祖祢”，到今日的守岁纳福、鼓乐喧春，中国春节包含的家庭团聚、社会和谐、祈福纳祥、万象更新的意蕴与世推移、生生不息，融入年复一年的民俗仪式，成为中华文明的活态传承方式。
2024年，“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。从西安城墙的灯影交织，到巴黎街头的舞狮欢腾，从古老习俗的温情坚守，到科技赋能的创新表达，中国“年文化”既连接过去与未来，更在不同文明的交融与共生中，构建起和谐共处的全球图景。
“中国年”的意蕴化作“世界年”的图景，其根脉在于文明间的同频交响、美美与共。许多国家和地区将春节作为法定节假日，全球约五分之一的人口以不同形式庆祝春节；“欢乐春节”“四海同春”等活动在海外越来越受到欢迎；从伦敦眼到迪拜哈利法塔，再到悉尼歌剧院，“中国红”成为跨越时区的亮眼风景；多国发行的马年生肖邮票设计精美，传递深厚意涵……春节，越来越成为世界共同的节日、全球共享的文化盛宴。
在世界各国的深度交融中，传统节日与现代生活形成新的联结点，也让春节成为全球共享的节庆。“到中国过春节”成为众多海外网友的新风尚，中方自2月17日起对加拿大、英国持普通护照人员实施免签政策，入境政策的持续优化也为这股热潮加码：泉州簪花围、潮州英歌舞、自贡灯会、川剧变脸，吸引着外国游客深度体验。迪士尼加州冒险乐园开启长达一个月的“马年盛典”，将东方元素融入全球化产业。深耕中国市场的跨国企业更在春节推出诸多“贺岁新品”：耐克的马年“脱缰”系列，苹果耳机充电盒上的红缨马刻印，乐高的“骏马鸿图”、“迎财爆竹”等春节特别产品……这是市场的选择，是全球化的深层投射与自然延展。
从桃符对联到电子烟花，从线下庙会到云端灯会，春节古老的习俗并非一成不变，传承始终与时代同频。机器人与演员“人机共舞”的科技美学，AI绘制糖人的“赛博庙会”，手机扫码与虚拟灯组互动的“一灯一世界”，3D打印的定制化春节礼品……科技赋能、数字创新让“中国年”不再只是“中国文化的展示”，而成为不同文化语境下可理解、可参与、可共创的“世界年”。
春节习俗展现了中华传统文化的深厚底蕴和多元魅力，也触动了人类普遍的情感追求。联合国秘书长古特雷斯发表农历新年致辞时说，生肖马象征能量、成功和勇往直前，当今世界迫切需要这些品质面对冲突、不平等和气候危机等多重挑战，愿骏马精神带给大家健康、幸福和繁荣。联合国常务副秘书长阿明娜·穆罕默德说，勇气、团结和毅力这三个词代表了中国新年的精神，联合国也要坚定信念，统一目标，并坚持不懈地实现目标。
春节，蕴含着辞旧的感恩与沉淀，也带着迎新的欣喜与期盼。从东方沃土走向世界舞台，春节的灯火正化作一座跨越国界的桥梁，在辞旧与迎新之间，以文明共生的智慧，照亮人类对幸福、平安、和睦、健康、团圆的共同向往。