中新社杭州2月19日电 题：墨西哥青年的“春节序曲”：在音乐中读懂中国
作者 鲍梦妮
“拜新年呀，拜个吉祥年，红红火火亲亲切切感动了春天……”这几天，墨西哥青年埃米尔(Emer Ivar Cordoba Cuevas)总情不自禁地哼起《拜新年》，当起春节“氛围组”。
“今年是农历马年。听说河南洛阳的白马寺很有名，所以我特意去看看。”这并非埃米尔在中国度过的第一个春节。去年，他特地前往广东、福建，随着人群穿梭于街头巷尾，用镜头记录英歌舞、游神等民俗表演。
埃米尔从小热爱音乐，分别获得墨西哥韦拉克鲁斯大学、美国休斯敦大学的合唱指挥硕士学位，并曾随多个国际合唱团赴俄罗斯、德国、美国、古巴等国家演出。2018年，因对大学课堂上接触的中国传统音乐念念不忘，他选择来到中国定居。
工作时，他是浙江杭州某国际学校的音乐老师，必须用英语向学生传授知识。私下，他却尽可能说中文，并以音乐为桥梁了解中国文化。
在前不久举办的第四届“一带一路”地方合作委员会新年音乐会上，来自内蒙古的呼麦表演和马头琴演奏曲目《万马奔腾》吸引了埃米尔的目光。散场后，他特意找到主办方，希望体验、学习呼麦。
当时，内蒙古呼麦协会会长麦拉苏将埃米尔的手放在自己的腹部，让他感受呼麦时的发力位置。这令埃米尔直呼“神奇”。
“音乐能够促进不同文化之间的相互理解。每位表演者都有独一无二的故事和技能，我可以通过音乐，向他们汲取经验。”他说。
尽管工作繁忙，埃米尔还是在2021年加入杭州青年合唱团，每周花上近7个小时，学习用中文唱中国歌曲。
“这是挑战，也是了解文化的方式。很多歌词来自古诗，明白字面意思和背后故事后，我的演唱会更动情。”前段时间，他在合唱团排练歌曲《钱塘湖春行》。此曲改编自唐代诗人白居易同名诗作，描述杭州西湖早春明媚风光。埃米尔说，每年春天他都会探访诗中描述的地方。
在杭州的五年时间里，埃米尔用脚步丈量着这座城市：春天去龙井村看采茶，秋天到满觉陇赏桂花……接待外地来的朋友时，他笑称自己是“半个专业导游”，知道如何避开人群、找到最佳打卡机位。
“杭州是一座‘宝藏’城市，有很多惊喜值得探索。”埃米尔表示。空闲时，埃米尔还热衷于逛剧院。越剧、昆曲、中国民族乐器的合奏，甚至开心麻花的情景剧，都在其“观影列表”中。