当地时间2月19日，白宫宣布，特朗普政府已与印度尼西亚正式敲定一项互惠贸易协议，旨在扩大美国商品市场准入，涉及制造业、农业及数字经济等领域。美国总统特朗普与印尼总统普拉博沃·苏比延多当天签署文件，确认双方将推进落实相关安排。
根据白宫披露的内容，印尼将取消对超过99%美国出口产品的关税壁垒。双方还确认达成约330亿美元的商业合作安排，包括约150亿美元的美国能源采购、约135亿美元的航空及相关产品采购，以及超过45亿美元的美国农产品采购。
根据协议，美方将对印尼维持19%的互惠关税税率，但部分特定产品将适用零关税。
数据显示，2025年美国对印尼的商品贸易逆差为237亿美元。白宫称，该协议将在未来数周内完成双方各自的国内程序后正式生效。
当地时间2月20日，印尼经济统筹部长艾尔朗加·哈尔塔托表示，根据一项新的互惠贸易协定，美国将取消对1819种印尼出口商品的关税。
艾尔朗加表示，该协议为包括棕榈油、咖啡、可可、香料、橡胶、电子元件、半导体以及飞机零部件等在内的关键商品提供了零关税待遇。根据一项关税配额机制，印度尼西亚的纺织和服装产品也将享受零关税待遇。
本周早些时候，两国领导人在华盛顿签署了该协议。协议将在两国完成法律程序（包括与印尼议会的磋商）后90天生效。（总台央视记者 刘骁骞 李琳）