新华社北京12月21日电　据美国商业内幕网站21日报道，美国政府新增对部分类型签证申请人的社交媒体审查要求，在美国驻外使领馆签证办理流程严重拖长，有的预约面签甚至拖到一年以后，谷歌和苹果公司已建议部分持相关工作签证的在美外籍员工避免出境旅行，免得长时间滞留在外。
代表谷歌公司的移民律师事务所18日经由电子邮件向那些需要申请“签证盖章”才可获准再次入境美国的外籍员工发备忘录，告知他们部分美国驻外使领馆办理签证盖章预约的流程出现严重推迟，目前等待时间最长可达12个月，建议需要办理签证的在美外籍员工避免出境旅行，否则可能长期滞留境外。
12月20日，旅客在美国旧金山国际机场等候登机。新华社发（朱子于摄）
代表苹果公司的律师事务所上周也向部分签证持有者发送类似邮件，“强烈建议未持有效H-1B签证盖章的员工暂时避免出境旅行”。
报道说，此番签证流程延迟源于美国政府新出台的签证申请人社交媒体审查要求。
美国国务院本月3日宣布，自15日起，社交媒体审查范围从原有的留学生和交流访问学者群体，扩展至所有H-1B工作签证申请人及其家属。据报道，相关申请人在面签前必须将社交媒体资料设为公开，以便领事官员审查其帖文、照片及社交关系。每份申请所需审查时间延长，这导致美国驻外使领馆每日签证办理预约名额大幅减少。
美国国务院发言人19日回应上述报道称，美国国务院可能根据人手情况调整预约时间，申请人可根据自身情况申请加急办理。
12月20日，旅客在美国旧金山国际机场办理值机手续。新华社发（朱子于摄）
发给谷歌员工的备忘录提到，签证审查延迟影响到H-1B、H-4、F、J、M等多种赴美签证类型。
H-1B签证是美国一种临时工作签证，有效期通常为三年且可续签，每年发放上限为8.5万份。这类签证方便美国企业雇用外籍专业技术人员，以填补美国国内相关领域技术人才缺口。
今年9月，特朗普政府宣布将美国企业为H-1B签证申请人支付的费用从先前的数千美元提高至10万美元，称此举旨在确保美国引进的是“无法由美国人替代”的高技能人才。
美国企业界批评H-1B签证“涨价”措施抬高了外籍人才的招聘门槛和成本，当时也提醒在美外籍员工避免出境。路透社此前获取的一份邮件显示，谷歌母公司“字母表”当时“强烈建议”持H-1B签证员工留在美国境内。（刘江）