针对俄罗斯总统普京有关“乌克兰政府须通过选举获得合法性”的言论，乌克兰总统泽连斯基20日回应说，乌克兰何时举行选举不应由普京决定。
泽连斯基2019年当选并就任乌克兰总统，其5年任期应于2024年5月结束。乌克兰危机2022年2月全面升级后，乌克兰进入战争状态，未能如期在2024年3月举行新一届总统选举。
普京本月19日在莫斯科的“年度盘点”活动上说，如果乌克兰举行总统选举，俄方愿考虑在乌克兰选举当天停止空袭乌纵深地区。他强调，乌克兰政府必须获得合法性，没有选举，这一点不可能实现。
泽连斯基20日在乌首都基辅会晤到访的葡萄牙总理蒙特内格罗，双方签署关于建立海上无人艇生产伙伴关系的联合声明。据悉，在会晤后的联合记者会上，泽连斯基就普京上述关于乌选举言论回应说：“乌克兰在何时、以何种形式举行选举，不由普京来决定。”
泽连斯基还说，乌克兰和美国方面已就乌克兰选举安全保障问题进行了讨论。
2024年以来，普京多次表示泽连斯基的任期已过，不再是乌克兰合法总统。他今年1月表示，根据乌克兰宪法，乌克兰总统即使是在国家处于战争状态下也无权延长其任期，能够延长总统任期的只有乌克兰最高拉达（议会）。
泽连斯基14日表示，已收到美国总统特朗普关于乌总统选举的“信号”，“这些‘信号’来自美国、还是来自俄罗斯，我目前不想评价”。泽连斯基还说，他“不会固守总统职位”，已告知乌最高拉达的议员们做好短期内举行选举的预案。
乌克兰应急部门20日说，俄罗斯19日晚用导弹袭击了乌克兰南部敖德萨的港口基础设施，造成8人死亡，27人受伤。俄国防部20日说，其对乌军使用的运输和仓储基础设施实施了打击，但未说明具体目标。
乌克兰武装部队总参谋部20日说，乌克兰无人机打击了里海海域菲拉诺夫斯基油气田由俄能源企业卢克石油公司运营的油气钻井平台，以及平台附近的一艘巡逻舰。打击造成的损失仍在评估中。
与此同时，相关方正在美国佛罗里达州迈阿密举行新一轮会谈。美国特使威特科夫与特朗普女婿库什纳19日、20日先后与乌克兰、俄罗斯代表团会面。俄总统特别代表基里尔·德米特里耶夫在20日俄美会谈后告诉媒体，当天会谈“有建设性”，21日将继续谈。