新华社北京12月21日电　据路透社报道，美国太空探索技术公司（SpaceX）旗下“星链”计划的一颗卫星日前在太空中发生异常，产生了少量碎片并与地面失去联系。
这张2024年6月18日在美国加利福尼亚州朗代尔拍摄的照片显示，搭载着“星链”卫星的“猎鹰9”火箭从范登堡太空军基地发射升空。新华社/法新
“星链”在社交媒体账号上发文说：“这颗卫星大致保持完整，目前正在翻滚，预计将在几周内重新进入地球大气层并完全烧毁。”
SpaceX表示，这颗卫星的轨道高度迅速下降4000米，表明发生了某种爆炸。公司正与美国太空军和美国国家航空航天局合作监测卫星碎片。SpaceX未透露碎片的具体数量。
追踪卫星机构澳大利亚近地轨道实验室公司表示，发现了“数十块”可能是事故残骸的碎片，随着对事件分析的继续，可能还会发现更多碎片。该机构还说，高度的骤降可能表明事故由卫星内部问题引起，而不是与太空中的另一物体相撞。
据报道，这颗卫星的碎片可能对其他在轨运行的卫星构成威胁。但由于这颗卫星在一定程度上完好，脱落的部分并不多，这起事故的影响或小于过往的其他轨道事故。
2024年3月15日，“猎鹰9”火箭从美国佛罗里达州肯尼迪航天中心发射升空。美国太空探索技术公司当天用“猎鹰9”火箭将23颗“星链”卫星送入太空。新华社/美联
近年来，由于各国和各大企业开始大量部署卫星以用于互联网卫星群和其他天基服务，地球轨道上的航天器数量急剧增加。不少业内人士主张制定更明确的国际轨道交通规则。
上周，SpaceX负责“星链”计划的副总裁迈克尔·尼科尔斯在社交媒体上说，卫星太空运行的大部分风险都源于卫星运营者之间缺乏协调，“这种情况需要改变”。