新华社北京12月21日电　美国20日证实当天在委内瑞拉附近海域扣押了一艘油轮，这是美近期在委附近海域扣押的第二艘油轮。委内瑞拉副总统兼石油部长罗德里格斯谴责美国针对运载委石油的私人船只实施“盗窃和劫持”。
这张社交媒体视频截图显示，12月10日，美军扣押油轮。美国总统特朗普当天说，美军在委内瑞拉附近海域扣押了一艘油轮。新华社/美联
“此前停靠在委内瑞拉”
美国国土安全部长诺姆在社交媒体上发文称，美国海岸警卫队20日凌晨在国防部支持下，扣押了一艘“此前停靠在委内瑞拉的油轮”。
据美国全国广播公司报道，此次行动由海岸警卫队主导，美军方提供支援，包括派遣直升机运送海岸警卫队人员并进行空中侦察。
10日，美国在委内瑞拉附近海域武力扣押一艘油轮，宣布将没收所载石油。委方谴责这是“国际海盗行为”。美国总统特朗普16日下令对所有进出委内瑞拉的受美国制裁油轮实施“全面彻底的封锁”。特朗普19日在接受媒体采访时称，将继续扣押更多油轮。
2025年12月2日，委内瑞拉总统马杜罗在首都加拉加斯参加一场游行活动。新华社发
实施“盗窃和劫持”
委内瑞拉副总统兼石油部长罗德里格斯20日谴责美国在国际水域针对运载委内瑞拉石油的私人船只实施“盗窃和劫持”。
罗德里格斯通过社交媒体发布政府公报说，这一严重的“海盗行为”触犯了国际法。美国政府企图强加给委内瑞拉的殖民主义模式终将失败。委政府将诉诸联合国安理会和其他多边组织以采取相应行动。
委内瑞拉外长希尔19日表示，美国政府当下对委进行攻击并编造虚假新闻，是为了窃取委石油、土地、矿产等资源。
据美国能源信息局数据，截至今年9月，美国每天从委内瑞拉进口逾十万桶原油。委内瑞拉在美国进口石油来源国中排名第十。（记者黄强、徐剑梅、田睿）