10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议胜利闭幕。这是在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上举行的一次重要会议，受到了国际社会的广泛关注，尤其是会议审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》更是吸引全球瞩目。
多位埃及学者在接受人民网记者采访时表示，“十五五”规划建议不但为中国未来五年的发展擘画了蓝图，更重要的是，它以其独特的中国思路、中国智慧和中国方案，为充满不确定性的世界经济注入了宝贵的确定性，将成为推动全球发展与合作的强劲动力，向世界展示一种立足长远、科学谋划的高质量发展智慧。
“中国将阔步向前，走向更大的繁荣。”埃及亚洲、中国问题著名专家、《金字塔报》专栏作家德拉比克在接受人民网记者采访时说，“十五五”规划建议将“坚持以科技创新引领新质生产力发展”作为核心关注领域之一。这标志着中国正从传统的增长模式，转向以先进技术和创新为核心的新增长范式。这种以“新质生产力”为核心的发展思路，不仅是中国自身高质量发展的引擎，其成功实践也为其他发展中国家提供了一条可借鉴的、通过科技创新实现跨越式发展的路径。
德拉比克指出，值得注意的是，“一带一路”倡议将步入现代化与高质量发展的新阶段。随着“十五五”规划的开局，这一倡议将继续深化，在传统基础设施互联互通的基础上，进一步拓展至数字互联、绿色技术等领域，为共建国家创造更多发展机遇，帮助他们更好地融入全球产业链和价值链。
埃及苏伊士运河大学语言学院院长、孔子学院埃方院长拉杰布告诉人民网记者，制定五年规划是以一种宏远的思维来治理国家和发展经济。每个五年规划既有延续性，又能与时俱进地进行调整。这种“一张蓝图绘到底”的接续奋斗，使得中国政策保持了显著的连续性和稳定性，提振了人们对于世界经济的信心，为全球经济发展注入生机和活力。
他特别提到，中国正以实际行动践行扩大高水平开放的决心。通过扩大自贸试验区建设、制造业领域外资准入限制措施“清零”等一系列举措，中国正加快建设更高水平开放型经济新体制。可以说，中国的开放为世界其他国家带来了可预期、稳定的合作前景。
埃及外交委员会委员贾巴拉对人民网记者说，作为全球南方的天然成员，中国始终致力于“帮助发展中国家更好融入全球产业链、价值链和供应链，加快发展中国家工业化和现代化进程”。通过创设全球发展和南南合作基金、扩大对最不发达国家单边开放等举措，中国以实际行动支持其他发展中国家，中国经济稳定向前，继续担当着世界经济前行的重要引擎，这是国际经济最难得的“一抹亮色”。