“开放与合作是亚太地区繁荣发展的根本动力。”秘鲁国立圣马科斯大学亚洲问题研究中心主任卡洛斯·阿基诺日前在接受本报记者采访时表示，亚太经合组织坚持开放的区域主义，为地区经济增长、社会进步和包容性发展作出了不可替代的贡献。
阿基诺认为，作为一个高水平的对话与合作平台，亚太经合组织不断推动贸易自由化、投资便利化、区域互联互通和创新合作。人民日报社发布的《活力亚太——亚太地区16国民意调查报告》显示，85%的受访者认可亚太经合组织对推动地区经济发展、社会进步和民生改善所发挥的积极作用。“这一结果表明，开放包容、互利共赢仍然是亚太地区的主旋律。”他说，“亚太经合组织增强了各方应对全球经济不确定性和地缘风险的能力。”
“面对气候变化等全球性挑战，亚太各方在清洁能源、生态农业和低碳技术等方面形成紧密合作网络，实现互利共赢。”阿基诺认为，亚太地区比以往任何时候都更需要坚持开放合作，反对分裂和对抗，“亚太经合组织框架下的合作使成员经济体在产业链供应链韧性、绿色转型、数字经济发展等领域形成共识和行动方案，这是亚太地区保持长期繁荣的重要保障。”
阿基诺高度评价中国在亚太合作中的作用。“中国倡导开放包容、互利共赢，这与亚太经合组织的合作理念高度契合。”他表示，中国不仅扩大高水平对外开放，为各方提供更多发展机遇，还通过共建“一带一路”倡议等，为地区合作注入持久动力。“中国稳定的经济增长和开放承诺为亚太地区发展提供了重要支撑。”阿基诺认为，中国在绿色转型、数字经济、基础设施建设等领域的经验为秘鲁等拉美国家提供重要借鉴，“与中国在清洁能源、可再生技术、智能制造等方面的合作，有助于秘鲁等拉美国家加快发展转型。”
阿基诺认为，秘中两国各领域密切合作已成为亚太经合组织框架下南南合作的典范。“秘中双方在贸易和投资领域互补性强。中国对秘鲁基础设施和互联互通项目的支持，尤其是港口、交通和物流体系的建设，助力秘鲁扩大出口、融入全球产业链供应链。”他表示，两国共享经验和技术，携手推动能源转型和创新发展，将实现更高水平的互利共赢。
中国接任亚太经合组织2026年东道主，阿基诺对此充满期待。“中国有望带动整个亚太地区继续实现更高质量、更可持续的发展。”阿基诺说，“我们期待中国积极引领各方务实行动，使亚太地区保持开放活力，为全球经济发展增添信心与动力。”