这是10月10日在马来西亚彭亨州马东铁项目拍摄的铁轨（无人机照片）。新华社记者 程一恒 摄
新华社马来西亚关丹11月3日电记者手记｜在延伸向未来的铁轨上
新华社记者王嘉伟 程一恒
从车窗向外望，青蓝的天空铺展成幕，云层在光影中明暗变幻；两侧棕榈林与湖泊湿地交替掠过，也不乏偶然闯入画面的猴子、水鸟与野鸭。画面中央，钢筋混凝土基座上的轨道折射出金属光泽，笔直伸向远方，直到聚成一点。
这是记者驱车行驶在彭亨州境内的马来西亚东海岸铁路（马东铁）项目五、六分部承建路段上的所见所闻。马东铁设计全长600多公里，由中国交通建设集团有限公司承建，连接马来半岛东海岸发展相对滞后的彭亨州、登嘉楼州和吉兰丹州等地以及首都吉隆坡周边发达地区。目前，项目建设整体进度已超过80%，预计于2027年正式投入运营。
这是10月10日在马来西亚彭亨州马东铁项目拍摄的铁轨。新华社记者 程一恒 摄
沿着铁轨方向继续前行，项目工作人员告诉记者，他们每天都进行例行监测和检查。项目团队在施工前进行细致考察并制定周密的环保预案；施工期间，尽力将生态影响降到最低，因地制宜建造不同规模的涵洞，方便动物迁徙，同时及时修复周边植被与水体环境。
“沿线曾发现马来貘、野猪等野生动物的踪迹。”马东铁项目五分部环境官、来自登嘉楼州的巴尔祖告诉记者，“我们希望铁路贯通投运后，这些涵洞能够让它们安全穿行。”
这些追求发展与自然和谐共处的尝试，也正是中马建设团队努力的体现。日复一日，他们在林间测绘、在湖畔架桥、在平地夯基，把图纸上的规划一点点变成现实。“大家一起埋头苦干，不断克服困难，让这条铁路从无到有。”中交马东铁项目总经理部人力资源部总经理助理邱佩玲说。
“有一次连续下了七天大雨，项目团队不仅要想办法排水、保护建材、清理淤积，还得在短暂的晴天抢工期。”马东铁项目六分部安全官何健耀说，东海岸地区地势复杂、雨季漫长，施工条件艰苦，但对建设者而言，能尽快修好一条便道、铺设一段钢轨，都是在为当地加速发展“筑路”。
10月10日，在马来西亚彭亨州马东铁项目附近，马东铁项目六分部安全官何健耀（右）检查铁路旁的隔音墙。新华社记者 程一恒 摄
回想每次采访马东铁项目，便捷与时效总是被提及最多的关键词。马来西亚总理安瓦尔曾指出，马东铁不仅是一个现代化、先进和快捷的运输系统，更将成为沿线地区开拓新增长领域的催化剂。对于马东铁而言，便捷不仅意味着速度的提升，更象征着区域发展的平衡——让资源、产业与人流在更广阔的空间中重新连接。
对于当地民众而言，马东铁不仅是一条运输线，更是一条连接人与人、地区与地区的纽带。
“将来马东铁通车的最大意义，或许就是让家不再遥远。”马东铁项目五分部财务助理、彭亨州本地华人姑娘洪荔薇说，“很多东海岸的马来友族离乡务工，每逢节日返乡都是难题，有时甚至要堵车近十个小时，而铁路通车后返乡耗时能缩减一半。”
“相信不久的将来，我们就能坐着火车回家过节。”来自吉兰丹州的维克通兄妹几年前到西海岸巴生港附近务工，往年节假日跨越整个半岛的返乡路途总让他们倍感压力。
“开车常常堵，飞机性价比又低。马东铁通车后，乘坐火车回家肯定更方便。”维克通说，期待还能在火车上一路看看沿线的城市与风景，“让返乡的旅程更轻松，体验更丰富”。
返程途中，放眼望去，马东铁正在向前铺展。这条贯穿马来西亚东西海岸的铁路，不仅缩短了时空距离，更将人与自然、发展与守护、远方与故乡紧密相连。