英国国防部11月2日表示，正着手撤销国王查尔斯三世的弟弟安德鲁·蒙巴顿·温莎的“海军中将”荣誉军衔。2022年，安德鲁因涉爱泼斯坦案被已故女王伊丽莎白二世剥夺其他一切军衔，“海军中将”是其仅剩的荣誉军衔。
英国国防大臣约翰·希利在接受英国广播公司采访时说：“遵照国王意见，我们正着手撤销安德鲁仅剩的‘海军中将’荣誉军衔。”他还表示，英国政府将依据国王意见，决定是否收回安德鲁所获荣誉勋章。
安德鲁1979年入伍，1982年参加英国与阿根廷之间的马尔维纳斯群岛（英国称福克兰群岛）战争，任英国海军直升机飞行员，2001年退役。2015年，安德鲁在55岁生日时被授予“海军中将”荣誉军衔。
因深陷美国已故富商杰弗里·爱泼斯坦性犯罪丑闻，安德鲁对英国王室声誉造成持续负面影响。查尔斯三世10月30日剥夺安德鲁的尊号、头衔和荣誉，并通知其搬离王室住所。安德鲁不再被称为“王子”。
安德鲁被控与爱泼斯坦关系密切，曾在后者豪宅与未成年女性发生性关系，但他对此予以否认，称早已与爱泼斯坦划清界限。然而，近期曝光的邮件显示，双方至少在2011年仍保持联系。美国国会众议院监督委员会的多名民主党议员近日呼吁安德鲁就爱泼斯坦案接受美国国会问询。