新华社北京11月3日电　法国检方2日说，卢浮宫博物馆重大抢劫案中4名男女嫌疑人目前在押并受到指控，多数是惯犯，其中两人曾因另外一起案件被定罪。
检方1日对一名37岁男子提起团伙盗窃罪名指控，同时指控一名38岁女子为共谋。
检察官洛尔·贝屈奥说，卢浮宫外被用于作案的升降梯上发现了这名37岁男子的脱氧核糖核酸（DNA）痕迹。档案显示，他先前曾有11项指控被定罪，其中10项为偷窃罪名。
10月22日，安保人员在法国巴黎卢浮宫博物馆外巡逻。新华社记者张百慧摄
贝屈奥说，经查阅比对档案，调查人员发现这名37岁男子与10月29日受到指控的一名39岁男性嫌疑人曾参与另外一起偷窃案，均于2015年被定罪。
这名39岁男子曾有15项罪名被定罪，其中两项为偷窃罪名。他和一名34岁男子于10月25日被逮捕，29日受到指控。10月29日晚，警方又逮捕5名嫌疑人。除受到指控的37岁男子和38岁女子外，其余3人经讯问后获释。
这名34岁男性嫌疑人也有犯罪前科。他是阿尔及利亚籍，2010年起在法国居住。卢浮宫劫案发生后，他试图乘飞机前往阿尔及利亚，被警方拦截并逮捕。
10月19日，4名蒙面人来到卢浮宫外，分工配合操作升降装置，从建筑物外部阳台潜入室内，数分钟内抢走9件珠宝，后逃出卢浮宫。
目前在押的4名嫌疑人中，3名男性涉嫌人在现场作案，其中首先被捕的两人涉嫌闯入卢浮宫实施抢劫。
遭劫物品中，其中一顶属于拿破仑三世的皇后欧仁妮的皇冠已被警方找到，其余仍然下落不明。检察官贝屈奥2日没有披露调查人员是否在追查被盗物品方面取得进展。（惠晓霜）