当地时间12月27日，最新数据显示，日本大米和鸡蛋价格均创有统计以来最高值。许多日本民众感叹，鸡蛋拌饭已成“奢侈品”，面对许多价格上涨的食材不得不寻找“平替”。
日本农林水产省发布的统计数据显示，截至12月21日的一周，市场上一袋5公斤装大米均价为4337日元（约合194元人民币），连续16周处于4000日元（约合179元人民币）以上高位。
受饲料涨价、禽流感蔓延等因素影响，日本鸡蛋价格同样出现上涨。日本大型销售公司“JA全农鸡蛋”发布的数据显示，今年东京地区中号鸡蛋平均批发价为每公斤324日元（约合14.5元人民币），刷新有统计以来最高值。
面对大米和鸡蛋这两种常见食材价格上涨，一些日本民众感叹，鸡蛋拌饭已经变身为“不能随便吃的奢侈品”，另有人表示不舍得在点咖喱饭时多加鸡蛋。
今年以来，受原材料、人工成本上涨和日元贬值等因素影响，日本遭遇食品“涨价潮”。日本帝国数据库公司一项最新统计数据显示，日本今年共有超过2万种食品涨价，而明年初将有近3600种食品价格上调。
有消息称，日本民众正在为牛肉、黄油、西红柿等价格较高的食材寻找“平替”，改为购买相对便宜的鸡肉、人造黄油和胡萝卜。面对居高不下的米价，不少人选择以面条和面包替代。