按乌克兰公布的计划，12月28日，乌总统泽连斯基将与美国总统特朗普在美国佛罗里达州会面，磋商“和平计划”。
乌方透露，乌美就“和平协议”制定的文件已完成九成。不过俄方称，乌方公布的协议草案与俄同美谈判的内容“根本不同”。
俄总统普京27日表示，若乌方不愿和平解决这一问题，俄方将通过特别军事行动以武力解决面临的所有问题。
28日美乌总统会谈：公开进行、谈对乌安全保障
按照乌克兰总统泽连斯基27日的最新表态，28日其与美国总统特朗普的会谈将是公开进行的，“我认为我们的会面会对媒体开放”。本次的会谈内容则将涉及对乌安全保障，按泽连斯基的说法，乌克兰希望获得美国具有法律约束力的安全保障。
△乌克兰总统泽连斯基（资料图）
泽连斯基还在27日谈及领土问题以及扎波罗热核电站等敏感问题，其表态内容包括：
在领土及扎波罗热核电站问题上，乌克兰有明确“红线”；
在任何情况下，乌克兰都不会在法律上承认俄罗斯对乌领土的占领；
若没有对乌安全保障，任何妥协均不可能；
所有涉及敏感问题的决定都需要通过讨论、公投或立法修改等作出。
关于乌克兰大选，泽连斯基再次间接表达了其需要先实现俄乌停火再进行大选的立场，即在当前乌遭受俄罗斯袭击和战事持续的情况下，举行选举或公投是不可能的。
此外，在28日同特朗普会面之前，泽连斯基先于27日与欧盟及欧洲国家领导人就“和平协议”进行了沟通。包括欧盟委员会主席冯德莱恩以及欧洲理事会主席科斯塔均发表声明，再次强调对乌支持及对俄施压。
一份“和平计划”衍生两个版本 俄乌与美谈判成“赛跑”
“和平计划”推进方面，泽连斯基近期曾高调宣布称，其与美国就20点“和平协议”制定的文件已完成九成。但按俄罗斯外交部副部长里亚布科夫评论，乌方版本的“和平计划”与此前美俄商谈的27点内容的“和平计划”存在“根本不同”。
针对当前俄乌双方频频推进与美沟通“和平计划”以及“一份计划分出两个版本”的现状，总台特约评论员苏晓晖分析认为，俄乌当前动作背后的实质是双方就与美谈判“和平协议”进行“赛跑”，而并非协议谈判已进入到“冲刺阶段”。
与美谈判“和平协议” 俄乌“赛跑”
分析认为，之所以说当前有关“和平协议”的谈判并非“冲刺阶段”，是因为俄乌之间在关键问题上仍然存在巨大的立场差距。尽管双方都在表达谈判进展，但是在关键问题，如领土问题上，目前双方仍然没有找到解决的方案。因此，“和平协议”距离正式达成，仍然需要大量的磋商与外交工作。
至于“赛跑”，则展现出俄乌双方对在与美谈判中抢占主动权的争夺。其表现包括，在美俄计划于12月20日及21日在迈阿密进行会谈之前，乌克兰提前派出了代表团赴迈阿密与美方沟通，以及乌方高调公布欧洲方面参加谈判，还有此次泽连斯基再次宣布赴美谈判。俄方也频频公布有关俄美关系及俄美“和平协议”谈判进展。
俄频繁宣布控制重要地区 乌称遭遇大规模打击
战场局势方面，继俄国防部宣布控制库皮扬斯克后，在27日稍晚时，俄方再次发布消息称，俄军控制了扎波罗热地区的第二大城市古利亚伊波列。
△俄国防部发布在古利亚伊波列地区作战画面
据俄方通报消息，27日上午，俄罗斯总统普京视察了俄军特别军事行动某指挥所，并听取了报告。报告称，俄军控制了扎波罗热地区的古利亚伊波列、斯捷普诺戈尔斯克，并夺取了顿涅茨克地区的季米特洛夫（乌克兰称米尔诺赫拉德）、罗金斯科耶镇以及阿尔乔莫夫卡镇。此外，普京在视察时表示，乌克兰领导人仍然没有急于和平解决这场冲突。若乌方不愿和平解决这一问题，俄方将通过特别军事行动以武力解决面临的所有问题。
△乌克兰基辅遭袭
截至目前，乌方暂未对上述内容进行回应。但在27日当天，包括乌总统泽连斯基及基辅市长在内多名乌官员都表示，俄军对乌克兰首都基辅等多地发起大规模空袭。
按泽连斯基的说法，当天俄军用近500架无人机以及包括“匕首”导弹在内的40枚导弹袭击了乌克兰，俄军袭击的主要目标是基辅市的能源设施和民用基础设施。泽连斯基还指责称，俄罗斯无意结束冲突，而是选择用暴力“回答”外交努力。他呼吁美国和欧洲以及其他盟友对俄方袭击行为采取“真正有力的措施”，并向乌提供“充足和及时”的防空援助。
另据俄罗斯莫斯科市市长索比亚宁27日公布的消息，俄方当天击落多架飞往首都莫斯科的乌克兰无人机。
总监制丨唐怡
制片人丨赵新宇
编辑丨金律成 王婷婷