新华社北京12月28日电　英国内政部27日宣布，在英方威胁采取签证惩罚措施后，安哥拉和纳米比亚同意接收被遣返的本国非法移民和犯罪人员；另一个非洲国家刚果（金）因为拒绝配合英方相关要求，英方已取消面向该国公民的快速签证服务，该国“重要人物和决策圈人士”也不再享有优待政策，须像该国普通公民一样申请赴英签证。
英国内政大臣谢巴娜·马哈茂德说：“我们希望各国遵守规则，如果他国公民无权待在英国，其所属国家就必须把人接回去。”
马哈茂德威胁说，如果刚果（金）继续拒绝配合，英方将升级惩罚措施，乃至对刚果（金）公民彻底停发签证。
刚果（金）方面暂未作出回应。
9月13日，在英国首都伦敦，对移民持不同观点的人们在抗议活动现场争辩。新华社记者高文成摄
据英国天空电视台报道，英方11月向上述非洲三国施压，要求他们接收被遣返人员，否则将施以签证惩罚措施。安哥拉和纳米比亚随后作出政策调整，刚果（金）则未配合英方要求。
英国政府11月20日启动50年来最大移民制度改革，依赖政府福利救济的移民需等待20年才能获得在英永久居留权，而先前制度下通常只需5年；非法移民和签证逾期滞留者的等待期最长可达30年。
同时，英国政府正加速遣返非法移民。英国外交大臣伊薇特·库珀说，自2024年7月以来，英国已遣返超过5万名非法移民，同比增加23%。据路透社报道，英国外交部已指示驻外使团敦促驻在国接收被遣返的非法移民，将这件事当成头等要务来抓。
英国首相基尔·斯塔默今年5月说，英国正与数个国家商议在对方境内设立所谓“返乡中心”，作为中转地安置那些庇护申请未获英方批准并已用尽所有申诉途径的人员。斯塔默强调，这与保守党执政期间的“卢旺达计划”不同。
2021年11月24日，移民在抵达英国多佛后坐在车中等待离开。新华社发（史蒂夫·芬恩摄）
2022年4月，英国保守党政府与卢旺达政府达成协议，把抵达英国的非法移民遣送至卢旺达，并向卢方提供相应资金。这一计划备受争议，在欧洲人权法院介入下被搁置。斯塔默率领工党上台后迅速废弃了该计划。
英国媒体报道指出，“卢旺达计划”针对的是所有以非法方式抵达英国的人，他们的庇护申请将在卢旺达处理，即使获批也将定居卢旺达，而不是英国。
移民问题是英国选民最关心的议题之一。英国2016年举行公民投票决定脱离欧盟，移民问题是重要驱动因素。然而，此后几年英国的净移民数量不降反升，非法移民人数激增。
净移民即流入移民与流出移民人数之差。在本世纪头一个十年，这一数据的平均值为20万人左右。在截至2023年6月的一年里，英国净移民人数为90.6万人，创下历史新高。（王宏彬）