△当地时间12月27日，一场冬季风暴导致瑞典多条铁路线路停运。
一场冬季风暴27日席卷北欧多地，导致至少两人死亡，成千上万户家庭断电，多条公路、铁路、渡轮线路停运。在芬兰一座机场，强风将两架飞机吹得偏离跑道，幸未造成人员伤亡。
在瑞典中部一座滑雪场附近，一棵被大风吹倒的树将一名50多岁男子砸伤，该男子最终因伤势过重身亡。在瑞典北部一地，一名电力公司工人在户外作业时也因被树砸到而丧生。风暴还导致瑞典4万多户家庭断电，多条铁路线路停运。
据芬兰方面消息，芬兰有超过12万户家庭因风暴断电，西部情况尤其严重。另有消息称，位于芬兰北部拉普兰地区的基蒂莱机场27日有两架飞机在滑行时被强风吹下跑道，冲进道旁雪堆。
当地时间下午4时后不久，一架从瑞士日内瓦飞来的瑞士国际航空公司空客A220-300客机着陆后在跑道滑行时被吹离跑道，冲进道旁雪堆后停下。机上有大约150名乘客。几乎是在同时，另外一架载有不到10人的小型商务客机被风吹离跑道、冲进雪堆。两起事件均未造成人员伤亡，但导致一些航班延误。
暴雪导致基蒂莱机场27日能见度严重受限，下午的平均风速达每秒15米，在最小为0级、最大为12级的13个等级风力中属于7级“疾风”。
挪威民众生活也因冬季风暴受到严重影响。据披露，挪威多条渡轮线路27日停运，几条隧道电力和照明中断，主干道E6高速公路的部分路段关闭。
风暴过后，挪威北部城市博德街上一片狼藉，一座公寓楼的屋顶被风掀翻，砸到几个阳台和楼下车辆。一名居民说，自己的车严重受损，不过，邻居更惨，“他们的屋顶没了”。由于在风中倾倒的树扯断电线，挪威数万民宅和商业设施断电。挪威电信公司约11%的电信基站因风暴无法运行，导致移动电话服务中断。