托比亚西·曼戈莱在农场灌溉。
本报记者 沈小晓摄
上午9时许，坦桑尼亚达累斯萨拉姆班古洛村，村民祖维娜端着水盆走到家门口的水龙头旁边。拧开水龙头，清澈的自来水很快装满水盆。她笑着对记者说：“自从家里通了自来水，再也不用早早起床去背水了。”
由中国电力建设集团有限公司（以下简称“中国电建”）承建的坦桑尼亚班古洛供水项目惠及达累斯萨拉姆南部多个区域及偏远村庄，当地45万居民有了干净、安全的生活用水。坦桑尼亚水利部部长阿韦索表示：“班古洛供水项目不仅解决了当地‘喝水难’问题，也进一步助力坦桑尼亚现代化进程。”
“供水项目是利国利民的民生项目”
以前，祖维娜每天凌晨3时不到就得起床，和丈夫孩子一起步行到10多公里外的姆辛巴齐河背水。为了背水，祖维娜肩膀和手掌上都磨出了老茧。
“以前取水非常艰难，水还是浑浊的。”忆起往昔的经历，祖维娜频频摇头，“班古洛供水项目建成后，在家打开水龙头就能有清水。我有了更多时间，可以给家人准备干净的食物，孩子们也不会因为要去背水而无法按时上学。中企承建的供水项目让我们的生活焕然一新。”
2024年1月，中国电建启动班古洛供水项目建设工作。该项目通过建设水泵站，将达累斯萨拉姆北部基班巴地区的水向南引至班古洛山，再借助20多公里的主线和87公里的管网，将水输送到达累斯萨拉姆南部区域。该项目旨在为当地居民提供稳定的用水保障，实现24小时不间断供水。
“供水项目是利国利民的民生项目。”项目业主方达累斯萨拉姆供排水局代表卡克韦齐表示，提供清洁饮用水，可降低霍乱、痢疾等疾病发病率，减轻公共卫生系统负担，提高民众的健康水平。
达累斯萨拉姆南部区域靠海，地下水含盐量高，当地农户此前主要靠雨水灌溉，农业发展受到严重影响。供水项目投用后，灌溉水源有了保障，拥有一家面积约7亩的小型农场的托比亚西·曼戈莱开始种植地瓜、木薯、秋葵、玉米，家庭收入有较大提高，“以前缺水，很多作物无法生长。现在我的农场不仅保障了自家需求，更提高了家庭收入，改善了生活。”据了解，供水项目投用后，管网覆盖区域新增了许多农场，进一步带动周边农业经济发展。
“中企承建的供水项目不仅让大家用上了干净的自来水，也为我们的经济发展注入了活力。”班古洛地方政府主席古德勒克·姆韦莱说。
“推动国家供水系统向数字化和可持续方向转型”
今年1月，供水项目正式建成，每日供水量可以达到1.2万立方米。为提高供水效率、确保供水质量，项目团队使用数据采集与监控系统，实现对供水系统的实时监控和集中管理。
记者跟随项目副总工程师尹子飞来到位于基班巴地区的水泵站。尹子飞打开集控中心的通信管理机，一系列数据一目了然，记录了该项目覆盖区域每日、每周、每月的用水量，以及当前的设备运行状态。
“系统通过读取传感器数据，可实时传输水流、水位、压力、渗漏等参数，对供水各工艺流程进行全方位监控和调度。”尹子飞介绍，通过智能联动控制，这套系统可以优化生产调度，减少能源开支和管网漏损，降低电耗20%—30%，漏损率从20%降至10%以下，提高供水效率和供水安全。
中国电建在坦桑尼亚建设的多个供水项目均已实现数字化管理，推动当地水务智慧化转型。“这套系统目前在中国已经比较成熟，在坦桑尼亚的应用也逐渐增多。我们会给当地员工进行集中培训，安排工作人员和业主方一起学习操作，直至全部掌握。”尹子飞说。
阿韦索感谢中国电建在保证工程质量和推动基础设施均衡发展方面所作的努力。“项目的顺利完工，不仅满足了民众对水资源的迫切需求，还有利于推动国家供水系统向数字化和可持续方向转型，促进区域协调发展，缩小城乡差距。”他表示，未来希望能与中国电建加强合作，进一步融合人工智能预测（如设备故障预警）、数字孪生及云端化部署，打造供水系统跨平台访问，推动城市水务管理从“被动响应”转向“主动优化”。
“他们毫无保留地将丰富的经验和技能传授给我”
当记者见到尼永姆时，他正在水泵站检查高低压配电设备。“我每隔两天就要来协助业主检查水泵运行是否流畅，电磁流量计等电气设备的数据传输是否正常等。虽然项目已经交付，但我们还要定期给业主方的管理人员进行培训，提供技术支持，及时排除故障隐患，保障设备安全稳定运行。”尼永姆说。
今年27岁的尼永姆是项目高级机电技工，2021年加入中国电建以来，已经参与多个项目建设。“我喜欢和机电设备打交道，这份工作给了我学习和成长的机会。”如今的尼永姆不仅掌握了职业技能，还拥有了一份稳定收入，“我特别感谢我的中国师父们，他们毫无保留地将丰富的经验和技能传授给我。”
据项目经理晋登辉介绍，项目建设期间，中方团队建立全面的培训培养体系，由中方技术骨干带领当地员工，手把手教授管道焊接、水泵操作、设备维护等技能，实现“建成一个项目，带出一支队伍”。
帮助附近社区修路、向当地小学捐赠文具、组织文化交流活动、关心本地员工生活……在保障项目有序推进的同时，项目团队还积极履行社会责任。姆韦莱表示，过去由于缺水，当地经济发展受到严重制约，班古洛村民只能去外地打零工养家糊口。“供水项目不仅给村子里的年轻人提供了就业机会，让他们有了一技之长，还带活了周边经济。很多年轻人新建了住房，发展自己的事业。”姆韦莱说。
卡克韦齐表示，中方团队凭借高度的责任感、专业的技术和管理水平，克服了诸多施工难点，保证了施工安全和工程质量，圆满履约，树立了良好的企业形象。“作为坦桑尼亚重点水利工程，班古洛供水项目优化资源配置，提高区域供水保障能力和水质安全，为居民带来了实实在在的福利，期待能与中国企业开展更多合作。”卡克韦齐说。