新华社内罗毕12月27日电记者手记｜2025：非洲大陆的中国印记
新华社记者许嘉桐
2025年，中非合作论坛步入成立25周年的历史性时刻。从共建“一带一路”的宏伟擘画，到真实亲诚理念的深入人心，从民相亲、心相通的深厚情谊，到共逐现代化的坚定步履，中非合作之路日益宽广。在广袤的非洲，记者深切感受到，合作赋能正让这片古老的大陆涌动出更大生机。
一株“幸福草”，点绿荒漠，温润人心。
今年是中国与毛里塔尼亚建交60周年。2025年6月，记者来到这个“沙漠之国”，记录中国菌草技术如何在此落地生根、造福一方。目之所及，菌草田郁郁葱葱。菌草既成为当地重要的饲草来源，也构筑起防风固沙的生态屏障。
喜悦，真切写在人们脸上。牧民阿米尔·阿卜杜的羊群从瘦骨嶙峋变得膘肥体壮。“多亏中国专家，我们终于能喂养好牲畜，日子有了盼头！”
在毛里塔尼亚首都努瓦克肖特周边，一位常来探望菌草园的老人说，她自幼未见过沙漠之外的世界，这片意外生长的绿意，宛如梦中的园圃。
在“千丘之国”卢旺达，菌草技术正悄然改变成千上万家庭的生活。当地青年莱昂尼达斯自福建农林大学学成归国后，带领团队利用菌草培育蘑菇，供应市场。看到当地孩子们开心食用蘑菇营养餐，记者更深切体会到“幸福草”所承载的期待。
一座体育场，筑梦基石，照亮前程。
在肯尼亚首都内罗毕的塔兰塔体育城建设一线，记者看到，夜幕虽深，工地却灯火通明，成百上千建设者昼夜轮班，全力以赴。
这座由中国企业承建、将作为2027年非洲杯主赛场之一的现代化体育综合体，自奠基之日便承载厚望。肯尼亚总统鲁托在视察开工现场时表示，这里将崛起一座世界级体育殿堂。
塔兰塔体育城建设故事系列短视频在社交平台发布后，网友留言：“中国始终以实际行动助力非洲建设”“感谢中国，期待更多合作佳音”。
塔兰塔体育城是中非合作的一帧缩影。2025年4月，鲁托在访华前夕接受新华社记者采访时说，蒙内铁路、拉穆港等重大基础设施合作项目不仅改善了肯尼亚国内的互联互通，也促进了东非地区的区域一体化和经济发展。
一场论坛会，心声共鸣，新程同启。
2025年11月，在南非约翰内斯堡，“全球南方”媒体智库高端论坛中非伙伴大会如期举行。会场内气氛热烈，媒体代表作为中非友谊的见证者与传递者，分享从东非辽阔草原到西非苍茫沙漠、从南部非洲繁荣社区至印度洋畔静谧村落的所见所闻所感。
在为期两天的会议中，来自中国和41个非洲国家的160余家主流媒体、智库、政府部门等机构和非盟的200余名代表围绕“全球治理变革中的中非担当”“全球南方振兴中的中非行动”和“全球文明共生中的中非交融”等议题展开深入交流。与会嘉宾纷纷表达对深化中非交流的热切期盼，称赞中国在团结“全球南方”推进现代化进程中的作用。
数据最有说服力。2024年，中非贸易额达2956亿美元，同比增长4.8%，连续第4年创历史新高。中国连续16年保持非洲第一大贸易伙伴国地位。同时，中国也是非洲最主要外资来源国之一。中方持续扩大对非开放，宣布对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税……
回望2025年，这些被定格的瞬间表明，中非合作植根于共同的历史记忆，更指向携手奔赴的未来。展望前路，中国与非洲将继续携手，深耕厚植，为民生福祉，为和平繁荣。