秉持求同存异的精神，以对话取代对抗，以合作化解分歧，以大局驾驭矛盾，中美两个大国完全可以相互成就、共同繁荣
美国芝加哥全球事务委员会近期发布的民调显示，53%的美国人认为美国应该与中国开展友好合作与接触。有媒体指出，这是自2019年以来，首次有多数受访美国民众支持对华采取合作与接触政策。这表明，尽管中美关系经历波折，但通过双方理性管控分歧，美国社会对两国关系的理性认知正在逐步积累。
大国能否妥善处理分歧，关乎世界和平与稳定。从历史上欧洲大陆的均势理论，到冷战期间的两极对立，国际关系史记录下大量经验与教训。今天，中美作为最大的发展中国家和发达国家，历史文化、社会制度、发展道路各异，双方如何看待差异、处理分歧，能否找到和平共处、合作共赢之道，具有紧迫的现实意义和深远的历史影响。
正确看待分歧是前提。经贸领域尤其如此。中美作为世界前两大经济体，经贸关系体量巨大，牵涉面广，双方利益不可能完全同步。在特定领域存在竞争乃至摩擦，实属正常。关键是要从大局出发，大处着眼，避免一叶障目，因局部问题而否定双方经贸合作互利共赢的本质。更不能被问题牵引，将分歧无限放大，陷入恶性循环。立足当下，着眼未来，中美应该多算大账，多看合作带来的长远利益。维护中美经贸关系健康、稳定、可持续发展，符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界。
妥处分歧要靠对话，对话必须以原则为基。2025年中美经贸互动在元首共识引领下重归平等对话正轨，清晰印证了对话比对抗好的道理。对话须有原则底线。相互尊重、平等相待是中美有效管控分歧的重要基础。双方应该尊重彼此核心利益和重大关切，尊重对方自主选择的发展道路。一旦越线搞讹诈施压，对话将难以为继。
对话要产生实效，必须秉持建设性，以解决问题为导向。从日内瓦到吉隆坡，中美团队先后开展5轮磋商，进程并非一帆风顺，但整体来看，双方都重视发挥中美经贸磋商机制作用，朝着解决问题的方向共同努力。回顾这5轮磋商，每一次积极信号的释放，都为两国企业乃至全球市场注入暖流。双方应珍惜已有成果，落实既成共识，并继续本着平等、尊重、互惠的原则推进对话，不断压缩问题清单，拉长合作清单。
妥处分歧，既要出现问题时善加管控，更应平时多架桥梁，促进相向而行。近期，中美合作组织了一系列工商交流活动，通过面对面沟通增进互信、深化合作，受到两国企业界欢迎。人民相亲是中美关系的坚韧纽带。双方应多栽花、少栽刺，通过扩大人文交流增进理解，让真实声音穿透偏见迷雾，让尊重与共识在交往中生根发芽。
历史一再证明，中美之间没有迈不过去的坎，没有管控不了的问题，只要坚持相互尊重、和平共处、合作共赢，两国完全可以构建稳定、可持续的建设性关系。从长远看，中国的发展振兴与美国实现“再次伟大”并行不悖。秉持求同存异的精神，以对话取代对抗，以合作化解分歧，以大局驾驭矛盾，中美两个大国完全可以相互成就、共同繁荣。