“今年是苏伊士集团进入中国市场50年。我们十分珍视这段跨越半个世纪的合作历程，以及与中方伙伴建立的深厚信任关系。”法国苏伊士集团首席执行官夏弘业日前在接受本报记者专访时表示，“法中两国企业拥有深厚的专业知识和强大的产业实力，现在正是我们携手开拓新合作、应对当前挑战和推动可持续发展的关键时刻。”
日前，法国总统马克龙对中国进行国事访问。作为马克龙总统访华商务代表团成员，苏伊士集团此行与江苏省和山东省的合作伙伴达成了两项环保领域的新合作。“法中两国在应对气候变化、环境保护、清洁能源等领域长期保持密切合作，我们期待进一步深化两国在相关领域的协同创新与合作。”夏弘业说。
近年来，中法两国经贸合作领域不断拓展、韧性不断增强。中国持续优化营商环境，为包括法国企业在内的在华外资企业共享中国发展红利带来机遇。“当前，我们已与中国30多个主要城市和地区的客户建立了长期稳健的合作伙伴关系，业务从基础设施建设拓展至水务运营、固废资源管理、工业园区服务、海水淡化及智慧环境解决方案等众多领域。”夏弘业介绍。
多年来，苏伊士集团见证并深度参与了中国各领域绿色转型的实践。在上海，苏伊士集团为中石化等化工巨头提供全方位的水务和固废处置服务，在处理高浓度污水和实现危险废物资源化利用的同时降低碳排放；在澳门，苏伊士集团利用数字解决方案助力这座高人口密度的城市提升水资源利用效率，将供水漏损率从1985年的18.1%降至目前的约8%，居世界领先行列；在山东烟台，苏伊士集团建设的工业膜法海水淡化厂项目已投入运营，经过处理的海水作为当地化学工业园区的补充水源，不仅有效缓解淡水资源短缺问题，还大大降低了供水能耗。
今年11月，中国发布《碳达峰碳中和的中国行动》白皮书。夏弘业表示，“双碳”目标的提出展现了中国在全球气候治理中的远见与担当。“中国将经济增长与生态转型紧密结合的战略，不仅为中国高质量发展注入绿色动力，也有助于全球净零排放目标的推进。”在他看来，这也为公司进一步深耕中国市场指明了方向：“我们将积极响应中国在脱碳、循环经济、绿色转型等领域的需求，与中国的绿色发展目标‘同频共振’。”
“中国近年来在扩大市场准入、优化营商环境方面取得了显著成效，增强了跨国企业在华发展的信心。”“信心”是夏弘业接受专访时用到的高频词，“我们对中国持续投入生态转型的承诺充满信心，相信这将为中外企业创造更多合作机会，推动全球可持续发展。”
2026年是“十五五”规划的开局之年，中国持续扩大高水平对外开放，欢迎更多跨国企业来华投资兴业。“中国的五年规划为市场提供了清晰稳定的政策导向，这种可预期的营商环境对跨国企业的长远战略规划具有重要意义。”夏弘业表示，“展望未来，我们将继续发挥自身在环保领域的技术与项目专长，紧密契合中国市场的绿色发展诉求，以创新驱动未来发展，与中国伙伴共同推动更多高质量、务实高效的合作。”