新华社华盛顿2月10日电（记者杨伶　熊茂伶）美国商务部长霍华德·卢特尼克10日在国会参议院出席听证会时承认，在爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪后，他曾两次与爱泼斯坦会面。这与他此前声称在2005年后与爱泼斯坦断绝关系的说法相矛盾。
当天，在参议院拨款委员会一个小组委员会举行的听证会上，卢特尼克说，他和家人曾于2012年同爱泼斯坦在爱泼斯坦的私人岛屿上共进午餐，他于2011年在爱泼斯坦家中和爱泼斯坦进行了一次会面。而卢特尼克去年在一个播客节目中称，他与爱泼斯坦曾是邻居，在2005年和家人参观爱泼斯坦住所后，他决定“永远不再与爱泼斯坦待在同一个房间里”。
卢特尼克在听证会上再次淡化他与爱泼斯坦的关系，称他们之间的联系仅限于几封电子邮件和两次相隔数年的会面。“我和他没有任何关系。我几乎没和他打过交道。”卢特尼克说。
当天晚些时候，白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特在白宫对媒体说，“（特朗普）总统全力支持部长”，“卢特尼克部长仍然是特朗普总统团队中非常重要的一员”。
美国司法部最近公开的多封电子邮件显示，爱泼斯坦曾邀请卢特尼克于2012年12月在他在加勒比海的私人岛屿共进午餐，卢特尼克和家人接受了邀请。这与卢特尼克去年所言矛盾。美国多名国会议员因此要求卢特尼克辞职，理由是他在与爱泼斯坦关系问题上“说谎”。
爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪，2019年7月再次因涉嫌性犯罪被捕，同年8月死在狱中，被判定为“自杀”。因牵扯美国乃至欧洲政商界众多重量级人物，爱泼斯坦案引发广泛负面舆论。特朗普及其政府官员、盟友也卷入此案。