中新网2月11日电 综合法新社等外媒报道，美国就业市场正变得愈发脆弱，受高生活成本所迫，越来越多的美国劳动者难以维持生计，近900万人同时打多份工。
报道称，美国政府数据显示，截至2025年12月，失业率仍处于4.4%的相对低位。但同时打多份工的人数却在上升。其中，同时做两份兼职的女性人数同比增长了20%。
据报道，美联储官员米歇尔 鲍曼今年1月警告称，美国的就业市场正变得愈发脆弱。另据报道，在特朗普政府加征关税后，美国制造业就业岗位持续承压。分析人士称，关税政策在随后数月里加剧了就业岗位流失。
“因经济原因而非自愿选择从事兼职工作的人群比例大幅上升。”鲍曼表示，这一现象与身兼数职者比例上升同步出现，表明越来越多的劳动者难以维持生计。
59岁的瓦莱丽娅就是其中一员，她告诉法新社，自己已无力负担在布拉格求学的女儿的学费。
“太难了，真的太难了，水电、食品、医保，所有东西都在涨价。”瓦莱丽娅说，每个月月底，她手里几乎只剩几百美元，“根本没有余钱可存”。
瓦莱丽娅坦言，自己根本不敢生病，因为一旦产生医疗账单，就可能无力偿还房贷，面临房屋被收回的风险。
在瓦莱丽娅看来，特朗普政府对挣扎求生的美国民众关心不足。“你总会不禁想问，美国梦在哪里？如今，我们离美国梦实在太遥远了。” 她说。
就业平台Indeed北美经济研究主管劳拉 乌尔里希表示，部分研究显示，年轻劳动者可能更倾向于同时打多份工，而非从事一份全职工作。
“考虑到近年来的通胀水平、住房成本及其他生活开支上涨，对一些家庭而言，经济承受能力是重要考量因素，这合情合理。” 乌尔里希说。