新华社北京2月11日电　美国民主党籍联邦众议员罗·康纳10日在众议院念出了6名“富有且有权势男性”的姓名，这些人的名字在美国司法部先前公布的爱泼斯坦案文件中被隐去。其中包括内衣品牌“维多利亚的秘密”前老板莱斯利·韦克斯纳以及阿联酋迪拜世界港口公司的首席执行官苏丹·艾哈迈德·本·苏拉耶姆。
另外4人分别为萨尔瓦托雷·努阿拉、祖拉布·米克拉泽、莱昂尼奇·列昂诺夫和尼古拉·卡普托。据美国《政治报》网站报道，康纳虽然公布了这些人的姓名，但没有提供他们涉嫌犯罪的证据。
这张资料照片显示的是美国首都华盛顿的美国国会大厦（2025年11月9日摄）。新华社记者胡友松摄
两党议员“揭黑”
共和党籍联邦众议员托马斯·梅西10日晚些时候在社交媒体强调，虽然出现在爱泼斯坦案文件中不一定证明其有罪，但韦克斯纳2019年曾被一份联邦调查局文件认定为爱泼斯坦“儿童性交易”同谋，而本·苏拉耶姆的电子邮箱被用来发送有关“虐待视频”的通信。另外4人的名字和照片与爱泼斯坦及其前女友吉丝兰·马克斯韦尔、两名已知受害者和多名女性一同出现。
康纳和梅西去年11月联手推动《爱泼斯坦档案透明法》成法，迫使美国司法部公布大批经多处删节的爱泼斯坦案文件，并允许两人9日首次阅览未经删节的文件。
康纳10日在众议院说，他与梅西9日下午花了两小时就找出上述6人姓名，很可能还会有其他类似名流。“想象一下，他们会在300万页文件里给多少人‘打掩护’。”
梅西9日经由社交媒体透露他和康纳找到上述6人姓名。司法部副部长托德·布兰奇随后抨击梅西“哗众取宠”，称司法部“绝无隐瞒”。
这是2022年3月10日在美国首都华盛顿拍摄的美国司法部大楼。新华社记者刘杰摄
司法部一名发言人10日说，爱泼斯坦案文件中，韦克斯纳总共被提及近200次，本·苏拉耶姆则出现4700多次。另外4人姓名只出现在一份有爱泼斯坦姓名的20人名单中，而名单的用途暂不清楚。
韦克斯纳的律师10日向多家媒体发送声明称，韦克斯纳的法律顾问2019年从司法部获悉，他被视作爱泼斯坦案的线索提供者，并非被调查对象。除韦克斯纳外的5人均未置评。
爱泼斯坦偷钱？
另据英国《金融时报》同一天报道，韦克斯纳与爱泼斯坦早在上世纪80年代便经熟人介绍相识，韦克斯纳曾允许爱泼斯坦在“几无监管”的情形下管理其个人资产，并自1991年起充任其法律全权代理。爱泼斯坦则利用这一点偷偷侵吞韦克斯纳资产，以极低折扣购入韦克斯纳名下的飞机和房产等。
美国联邦检察官曾在2019年一份文件中称，爱泼斯坦几乎全部身家都来自韦克斯纳，但文件未指明具体时间段。《金融时报》则指出，爱泼斯坦2012年至2017年至少从美国阿波罗全球管理公司联合创始人莱昂·布莱克处获取1.58亿美元，暗示上述文件中说法有夸大成分。
美国检方文件还显示，韦克斯纳发现爱泼斯坦窃取其数亿美元资产后，2008年向后者索赔1亿美元。此事直到爱泼斯坦2019年身亡前夕才披露，当时韦克斯纳律师声称，其2008年索赔后已与爱泼斯坦断交，对爱泼斯坦性犯罪或不当行为“毫不知情”。
爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪，2019年7月再次因涉嫌性犯罪被捕，同年8月死在狱中，被判定为“自杀”。
多年来，一直有人怀疑，爱泼斯坦生前结交的欧美政界、金融界、学术界及商界名流可能涉案或故意纵容他犯罪。美国司法部1月30日公布最新一批爱泼斯坦案文件，总计超过300万页、2000多段视频和18万张图片，美国、挪威、法国和英国等多国重量级人物牵涉其中，其中一些人被迫去职。美国总统特朗普及其政府官员、盟友也卷入此案。
布兰奇1月底曾表示，这些材料并不构成文件中提及人员涉及性犯罪活动的证据。（海洋）