新华社联合国2月24日电　中国常驻联合国代表傅聪24日在安理会审议乌克兰问题时表示，乌克兰危机延宕已有四年，当前局势发展走到了关键路口。越是到了关键时刻，越需要坚定信心，加大努力。就乌克兰危机，中方有以下主张:
第一，坚定推进政治解决。历史反复证明，军事手段无法带来持久和平，任何冲突最终只能通过谈判解决，乌克兰危机也不例外。当前，主要各方立场虽不尽相同，但都认可政治解决大方向，都希望达成一份全面、持久、有约束力的和平协议。中方呼吁当事方抓住积极势头，展现政治意愿，不断积累共识，继续朝着政治解决危机、实现持久和平的方向努力。
第二，坚定维护共同安全。这场危机表明，安全是相互的，一国的安全不能建立在别国的不安全之上，地区安全不能以强化甚至扩张军事集团来保障。俄罗斯、乌克兰和欧洲各国都是搬不走的邻居，和睦相处是唯一现实选择。中方呼吁相关各方摒弃冷战思维和阵营对抗，践行共同、综合、合作、可持续的安全观，重视和解决彼此合理安全关切，推动构建均衡、有效、可持续的地区安全架构。
第三，坚定管控外溢影响。危机持续外溢，让本已负重前行的全球经济雪上加霜。中方呼吁国际社会共同努力，就粮食、能源、金融、贸易以及保护关键基础设施等问题加强合作，维护全球产供链稳定畅通。中方反对把世界经济政治化、工具化，反对滥施单边制裁和“长臂管辖”，这些行为不但解决不了问题，反而会制造出新的问题。
傅聪说，中方在乌克兰问题上的立场一以贯之，始终以“四个应该”为根本遵循。过去四年，中方坚持客观公正，为和平奔走、为促谈努力。中方愿同国际社会一道，为危机早日政治解决发挥建设性作用。
就美国代表在发言中再次对中方进行污蔑抹黑，傅聪指出，中国不是乌克兰危机的制造者，也不是当事方。中方在乌克兰问题上的立场坦坦荡荡、一以贯之，那就是呼吁停火止战、坚持劝和促谈。中方的努力国际社会有目共睹。中方没有向冲突任何一方提供致命性武器，始终严格管控军民两用物项的出口。作为全球重要的生产大国、贸易大国、消费大国，中国同俄罗斯、乌克兰、欧洲以及美国都保持着正常的经贸往来。这些往来遵循市场和商业原则，不违反安理会决议，无可厚非，不容指摘。
傅聪强调，一段时间以来，美国利用各种场合编造各种借口和谎言，持续对中国进行攻击抹黑，这是赤裸裸的政治操弄。其目的就在于挑动阵营对立，制造分裂对抗。中方再次敦促美国停止转移矛盾，停止甩锅推责，停止在世界各地制造冲突与战争。