新华社新德里2月25日电新闻分析｜印度“光辉”战机事故频发折射本土航空制造业困境
新华社记者
据印度媒体日前报道，印度一架“光辉”战斗机7日在完成训练返回基地时冲出跑道，虽未造成人员伤亡，但机身受损严重。
“光辉”战斗机是印度自主研发制造的单发动机多功能轻型战斗机，这是2015年该战斗机服役以来的第三起重大事故。印度空军随后宣布暂停该机型全部约30架单座战机的飞行任务并进行全面技术检查。“光辉”缘何事故频发？其研制过程中存在哪些短板？战机事故折射出印度本土航空制造业的哪些问题？
据印媒报道，7日的事故疑因制动系统失灵或机载系统故障引发。根据近年来的公开报道，除此次事故外，“光辉”战斗机另有两起严重事故，引发外界对其安全性和可靠性的关注。2024年3月，一架“光辉”战斗机在执行训练任务时发生故障坠毁，飞行员跳伞逃生。2025年11月，在阿联酋举行的迪拜航展上，一架“光辉”战斗机在飞行表演时坠毁，飞行员不幸遇难。
分析人士认为，这几起事故体现出多方面的影响因素，包括起落阶段出现技术故障，机载系统可靠性尚需验证，部分装备在极限展示条件下的性能边界，以及可能的维护和培训体系问题等。特别是在国际航展期间发生机毁人亡事故，在一定程度上打击了“光辉”的安全声誉。
“光辉”战斗机的研发历史可回溯至40多年前。1983年，印度政府批准启动轻型战斗机研发计划。1984年，印度成立航空发展局作为项目管理主体。
印度自主研发战机之路充满波折。公开资料显示，印度原计划自主研发发动机，但技术难度过大和资金问题使项目举步维艰，最后不得不依赖美国通用电气的F404发动机。为满足印度空军不断升级的要求，“光辉”战斗机设计方案被多次修改，如增加新雷达、智能武器系统和电子战设备等，这也进一步导致了研发进度大幅推迟和预算超支。“光辉”首架技术验证机于2001年首飞，而首批战斗机直到2015年才正式服役。
印度媒体称，“光辉”战斗机作为印度航空自主化的象征，其事故频发反映出印度本土航空制造业的系统性问题。首先是技术积累不足和系统集成风险。印度使用的航空发动机、雷达、航电系统等核心技术长期依赖外部供应商。由于研发周期超过30年，“光辉”机身上整合了来自多个国家甚至不同时代的技术，如复合材料机身、数字飞控系统、火控雷达系统等。一体化程度较低、整合技术复杂，“光辉”因此存在更大的操控风险。
其次是质量控制和测试体系不够完善。“光辉”战斗机虽具备基本服役能力，但在依赖外部技术情况下，其可靠性需要更充分验证。事故频发可能反映出质量监控体系成熟度不足、飞行试验体系不够完善等问题。
印度《论坛报》刊文称，“光辉”战斗机接连发生事故可能削弱国际客户的信心，影响该战斗机的安全性评价。事故暴露出的问题若不及时解决，将延缓印度在全球军工市场竞争力的提升。