新华社伦敦2月24日电（记者郭爽）英国信息监管局24日宣布，因美国社交化新闻和娱乐平台红迪网站（Reddit）非法使用儿童个人信息，对其处以1447万英镑（1英镑约合1.35美元）的罚款。这是该机构本月针对儿童隐私保护不力问题开出的又一罚单。
英国信息监管局当天发表公报说，该机构调查发现，红迪网站非法使用了儿童数据，可能使儿童接触到不恰当和有害的内容。
公报说，红迪网站的违法行为包括未能实施任何可靠的年龄核验机制，因此该网站处理13岁以下儿童个人信息不具备合法依据。此外，该平台未能在2025年1月前进行用以评价和减轻对儿童造成风险的数据保护影响评估。
英国信息监管局局长约翰·爱德华兹说：“像红迪网站这样规模的公司，未能履行保护英国儿童个人信息的法律义务，这令人担忧。13岁以下儿童的个人信息被以他们不能理解、同意或控制的方式收集和使用，导致他们有可能接触到不应该看到的内容。这是不可接受的，也是今天罚款的原因。”
英国信息监管局本月5日宣布，对图片分享和托管平台Imgur的所有者MediaLab.AI公司处以近25万英镑的罚款，理由是发现该公司允许儿童使用Imgur平台，但未按英国相关法规要求设置基本保护措施。