新华社北京2月25日电　韩国总统李在明24日指示政府部门就是否下调未成年人刑事责任年龄征求民意，要求相关部门梳理争议焦点，在两个月内作出决定。
2月17日，游客在韩国首尔的景福宫参观。新华社发（全休相摄）
据韩联社报道，在当天的内阁会议上，韩国法务部就下调未成年人刑事责任年龄方案作报告。法务部次官李镇洙说，越来越多人呼吁将刑事责任年龄从现阶段的14岁降低至初中一年级对应的13岁左右，以应对青少年犯罪问题。女性家庭部长官元玟京对此则持谨慎态度，指出针对少年犯的预防措施仍不充分，不能仅靠调整年龄标准解决问题。
李在明在听取报告后表示，“似乎绝大多数人都同意刑事责任年龄应该至少降低一岁”。他说，未成年人在小学和中学阶段的教育环境和身心发展方面存在差异，“中学生和小学生的心态可能不同，中学生或许会觉得自己进入了一个新世界”。他认为，以小学与中学为分界线或许是较为合理的判断标准。
根据韩国现行法律，14岁以下人群不承担刑事责任，若出现犯罪行为，不受刑事处罚，仅被送往少年管教所或接受保护观察等。韩国警察厅2025年发布的数据显示，2024年韩国10岁至14岁的犯罪人数超过2万人，比2022年增长了26.6%。
2022年，韩国司法部曾提出类似草案，拟将刑事责任年龄降低至13岁，但后续并未落实。（林芮竹）