新华社伦敦2月24日电（记者郑博非　于艾岑）据英国《金融时报》24日报道，一名以色列情报官员透露，即使“福特”号航母打击群抵达伊朗，美军目前的军事能力也仅能维持4至5天高强度空袭，或约一周低强度打击。
报道说，在持续对伊朗施压数周仍未获得实质性让步后，美国总统特朗普正权衡是否对伊朗采取更大规模军事行动。
美国近期向中东地区部署了自伊拉克战争以来规模最大的军事力量之一。美方已在伊朗周边部署“林肯”号航母打击群，“福特”号航母打击群已到达希腊克里特岛。
美国智库卡内基国际和平基金会中东问题专家阿伦·戴维·米勒认为，特朗普一系列举措让自己陷入“困境”，除非伊朗让步，否则可能被迫卷入“自找的危机”。
报道还说，地区问题专家和美政府官员警告，若美国对伊朗发起新的打击或爆发更大规模冲突，伊朗可能对在该地区的美军资产、美国盟友及能源基础设施实施报复。
美国总统特朗普23日在社交媒体发文，称美国媒体关于美军参谋长联席会议主席凯恩反对军事打击伊朗的报道不实。特朗普称，自己“更希望（与伊朗）达成协议”，但如果不能达成协议，对伊朗来说将是“非常糟糕的一天”。他同时强调，是否对伊朗动武，“最终决定权在我手中”。