新华社日内瓦2月24日电题：世界乱局下，全球治理倡议更显时代价值
新华社记者柳丝
新华社国家高端智库24日在瑞士日内瓦万国宫面向全球发布《坚守国际道义携手应对世界乱局——聚焦全球治理的中国方案》智库报告。报告聚焦“构建什么样的全球治理体系，如何改革完善全球治理”的时代命题，全面系统阐释中国提出的全球治理倡议。
2026年开年不久，世界乱象丛生，国际局势的不稳定性和不确定性加剧。
乌克兰危机、中东地缘冲突未见平息，新一轮军事对抗阴影挥之不去；美国突袭委内瑞拉、对伊朗兵临城下、扬言“购买”格陵兰岛，霸道霸凌屡屡上演；单边制裁、关税壁垒、技术封锁层出不穷，“退群毁约”变本加厉，国际规则一再被践踏和破坏……
面对变乱交织的世界，改革完善全球治理体系显得尤为迫切。当前国际社会面临的安全、发展、气候、科技等挑战，没有任何一个国家能够独自应对。越是挑战交织叠加，越需要凝聚共识；越是风险外溢扩散，越需要多边协作。
中国提出并推动的全球治理倡议，正是对这些问题的系统回应。这一倡议呼吁奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向，直指当今全球治理体系中最突出的痛点与堵点。
全球治理倡议提出以来，中国立足自身能力条件和国际体系现实，通过制度性参与、公共产品供给和风险管控协调等多重方式协同发力，逐步形成推进全球治理体系变革的组合拳，推动倡议由理念化为行动，由共识走向机制化，不断增强倡议的可信度、有效性与国际认同。全球治理倡议提出至今已获得全球150多个国家和国际组织支持响应。
多国领导人在访华时也纷纷表达了对这一倡议的积极评价。在去年底法国总统马克龙访华期间，中法两国发表关于加强全球治理的联合声明，法方表示“高度重视并赞赏中国提出的全球治理倡议”；爱尔兰总理马丁称赞中国“在国际事务中发挥着不可或缺的重要作用”；加拿大总理卡尼认为“全球治理倡议具有重要意义”……
这些来自国际社会的积极表态，充分彰显了对中国理念与方案的广泛认同。中国不输出模式，而是通过共商共建共享，推动构建更加公正合理的全球治理体系。从推动发展议题重回国际议程中心，到在应对气候变化、新兴技术等领域倡导规则共建，中国始终立足长远、兼顾各方，为破解全球治理困境提供了清晰可行的现实路径。
真正的全球领导力，在于弥合分歧、促进团结，在于承担责任、展现担当，在于从全人类的共同福祉出发，携手谋划命运与共的美好未来。应对共同挑战，全球治理不能缺位，更不能倒退。改革完善全球治理、维护国际公平正义，不只是中国的坚定主张，也正成为越来越多国家的共同选择。