央视网消息：2月25日，中国驻安哥拉大使馆发布关于理性看待涉安哥拉工作签证问题的提醒：
一段时间以来，安哥拉移民局持续开展打击非法移民行动，包括邻国在内的部分外国公民因非法入境、居留和就业被拘押、罚款并遣返，亦有少数中国公民因非法居留、没有或滥用工作签证受到相应处罚。大使馆曾多次提醒在安哥拉的中资企业和公民，遵守包括安哥拉《外国公民制度法》、《劳动法》在内的相关法律，合法就业，守法经营。大使馆也多次就相关问题同安哥拉主管部门沟通，现再次提醒中国企业和公民，理性看待涉安哥拉工作签证问题。
一、正确理解工作签证。签证是国家主权体现，是维护国家安全、发展、国民就业、民生等各种权益的具体表现，移民局代表国家自主决定发放或拒绝。安哥拉法律规定，外国公民持旅游、探亲签证等非合规有效工作签证就业，或在A公司获取工作签证却在B公司工作等行为，属非法就业，会遭查处、拘押、罚款和遣返。
二、严格遵循办理程序。根据安哥拉法律，外国公民应在安哥拉驻外使领馆申请工作签证。安哥拉欢迎外国游客和投资，对包括中国在内的部分国家实行免签政策，但免签仅针对旅游、短期商务考察等行为，移民局不受理免签转工作签证申请。利用免签来安哥拉工作属非法就业，将面临相应处罚。
三、签证违法后果严重。签证违法影响的不只是本人在安哥拉将来出入境，根据中国相关法律规定，境外有非法居留和非法就业行为，回国后将会被限制出境。同时，雇主将受到更严厉处罚甚至刑事判罚。不要相信“安哥拉遍地是黄金”的谣言，不要相信“一定能办好工作签证”的许诺。有效的工作签证是在安哥拉就业的“护身符”。
四、选准就业领域，评估投资风险。不是所有领域都适合外国公民就业，安哥拉《外国公民制度法》第68条规定，如果拥有能胜任工作的本国劳动力，则不给外国公民签发工作签证。来安哥拉投资项目也不保证必然获得所需的工作签证。
五、配合执法检查。使馆一直要求安哥拉执法部门文明和规范执法，同时也呼吁在安中国公民配合正常执法，理性保护自身权益。
六、使馆提供证件服务。如果担心无工作签证被查，及时离开乃是上策。使馆将积极配合中国公民办理回国证件。联系大使馆办理证件，请点击下方“阅读原文”。请准确理解领事保护和协助涵义，使馆将在职责范围内全力保护合法权益、协助正当需求。