新华社约翰内斯堡2月24日电 马塞卢消息：莱索托政府24日确认，该国北部布塔布泰地区日前暴发口蹄疫疫情。
莱索托农业、粮食安全和营养部发布声明说，本月18日，在布塔布泰地区马赫拉塞镇的一个牲畜站，一些牛出现与口蹄疫病例定义相符的症状。检疫人员从牛群中抽取17头牛进行检测确认，其中6头牛口蹄疫抗体呈阳性。
声明说，更多样本被送往位于博茨瓦纳的世界动物卫生组织参考实验室进行病毒分型和疫苗匹配。相关部门已对受影响的牛群实施严格隔离，加强对该地区偶蹄动物流动的管制和流行病学调查等。
莱索托农业、粮食安全和营养部还敦促畜牧养殖户、贸易商和公众保持警惕，如发现牛、羊和猪出现流涎过多、跛行以及口腔或蹄部病变等症状，应立即向附近的兽医机构报告。
莱索托地处非洲南部，其全境被南非包围。南非政府近日宣布将境内口蹄疫疫情认定为“国家灾难”。本轮疫情去年4月在夸祖卢-纳塔尔省暴发，后蔓延至自由邦省、豪滕省等多地。南非政府今年1月公布国家口蹄疫防控战略。尚不清楚莱索托布塔布泰地区口蹄疫疫情是否从南非输入。
口蹄疫是在牛、羊、猪等偶蹄类动物间传播的一种病毒性传染病，患病动物的主要症状是体温升高、口腔内黏膜及蹄部起水疱并溃烂。口蹄疫较少传染给人，但若与患病动物接触过多，人也可能被感染。