新华社北京11月15日电　日本农林水产省14日发布的统计数据显示，日本市场上一袋5公斤装大米均价涨至4316日元（约合198元人民币），再次刷新纪录。许多日本民众感叹，这一重要主食已变成“奢侈品”。
根据农林水产省对日本全国约1000家店铺米价所作调查，截至本月9日的一周，一袋5公斤装大米均价为4316日元，连续第二周上涨，且刷新上一轮涨价期间于今年5月创下的4285日元（197元人民币）纪录。
5月21日，在日本东京一家超市，大米货架上张贴着因供应不稳定实施限购的提示。新华社记者胡晓格摄
按日本媒体说法，新一轮米价上涨缘于价格高昂的新米上市推高整体价格，以及价格相对低的政府储备米供应减少。目前在日本超市，一袋5公斤装新米的价格普遍超过5000日元（230元人民币）。
在社交媒体上，许多日本民众感叹，大米已经变为“奢侈品”，他们不得已把主食改为面条等面食。还有网友调侃道，“明年日本人的主食将是意大利面”，“超市里卖意大利面的货柜都增加了”。
2024年夏季开始，受极端高温致大米歉收等因素影响，日本大米价格持续上涨。去年8月，气象部门发布日本东部太平洋南海海槽发生大地震可能性增高的警示，引发民众囤积大米，一度出现“大米荒”。
日本前首相石破茂政府曾向市场投放政府储备米，米价一度有所回落。高市早苗上台后，新任农林水产大臣铃木宪和表示反对向市场投放储备米，提出向低收入等特定人群发放大米折扣券。
日本媒体报道，部分城市已自行开始发放大米折扣券。但在一些地区，相关程序所涉人工费和邮费比大米折扣券面值还要高，因而这种做法引发质疑。（张旌）