新华社约翰内斯堡11月14日电题：响应全球治理需求　顺应时代共同呼声——共建“新型全球领导力”智库报告引发非洲各界人士共鸣
新华社记者
新华社国家高端智库13日在南非约翰内斯堡举行的“全球南方”媒体智库高端论坛中非伙伴大会上发布《共建“新型全球领导力”——迈向更加公正合理全球治理体系的共同行动》智库报告。与会非洲各界人士高度关注报告对全球治理变革的启迪意义，热议全球治理变革的迫切性及未来愿景。
当前，世界进入新的动荡变革期，国际形势变乱交织，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减，人类社会面临前所未有的风险挑战。报告指出，世界当前变乱交织的根源是本应引领各国携手应对全球挑战、战胜共同危机的“全球领导力”出现赤字。报告呼吁国际社会共建“新型全球领导力”，引领构建更加公正合理的全球治理体系，共同应对时代危机。
与会非洲各界人士认为，报告提出的由国际社会共建“新型全球领导力”的全球治理变革行动方案，呼唤以协商合作取代对抗博弈，以多边合力取代单边主导，响应全球治理需求，顺应时代共同呼声。
“我们生活在国际体系发生深刻变革的时代。二战后的治理体系架构，如今在适用性、公平性和合法性方面正日益面临挑战。”埃塞俄比亚政策研究所高级顾问巴鲁·德米西说。
南非独立传媒集团执行主席瑟维认为，报告的发布“正当其时”。他说，放眼当今世界，冲突频仍、虚假信息蔓延，国际社会的信任基础正被侵蚀。“我们比以往任何时候都更需要依靠理性研究和思想交流来重建共识。”
非洲联盟委员会前副主席、“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会委员伊拉斯塔斯·姆温查指出，面对“赤字”之困，“二战后形成的部分多边机制已难适配时代”。他认为，基于报告的理念，“未来应通过协商化解共同挑战，才能恢复国际体系的平衡与活力”。
危中寻机、困中破局。赋能“全球领导力”、推进全球治理，全球南方在行动。
长期以来，全球经济治理权高度集中于少数发达国家手中，形成所谓“中心－外围”不平等结构，发展中国家被置于不利地位。随着以金砖国家为代表的新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，全球南方迈入“新觉醒时代”，正经历角色跃迁。
与会非洲各界人士认为，全球南方国家近年来持续为“全球领导力”输送变革能量，从呼吁传统平台改革到创建新兴治理平台，其行动深刻重构全球治理版图，成为推动全球治理体系朝着更加公正合理方向迈进的关键力量。
作为全球南方重要成员和负责任大国，中国坚定做变革世界中的建设性力量，以分享中国发展机遇、提供多样国际公共产品、为动荡世界注入确定性持续赋能“全球领导力”，受到与会非洲各界人士高度赞赏。
埃及新闻总署副署长娜什瓦·阿卜杜勒－哈米德强调，中国提出的全球治理倡议旨在推动建立更加公正公平的全球治理体系，建立在主权平等和真正的多边主义原则之上。“全球治理倡议鼓舞人心，非洲国家迎来在日益多极化的世界中确立自身定位的新机遇。”
姆温查认为，以全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议为引领，推动全球南方国家间制度性沟通与对话，是让全球南方形成合力、取得共识并共同行动的务实路径。“四大倡议不仅具有理念深度，还提供了行动方向——它让促进平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化成为推动变革的现实抓手。”
当前，中非不断深化合作，持续振兴全球南方，推动全球南方在全球治理变革中发挥越来越大作用。中非合作的发展历程为全球治理提供了共商共建共享的实践范本，也证明多边机制的生命力在于尊重参与者的主体性，以及聚焦共同发展的核心诉求。
与会各界人士指出，包括中国和非洲在内的全球南方力量共同努力，不仅能实现自身可持续发展，而且有助于推动实现建立更加公平公正繁荣的世界这一共同愿景。
“我深信全球南方国家携起手来，能够推动全球治理体系朝着更加公平、更具代表性的方向变革。”肯尼亚非洲广播集团总编辑保罗·伊拉多说。