新华社北京11月15日电　叙利亚首都大马士革14日晚传出爆炸声。叙官方媒体报道说，爆炸由火箭弹所致，造成平民受伤。目前暂无任何组织“认领”袭击。
按照多家媒体说法，这次火箭弹袭击极不寻常，叙利亚政局去年年底发生剧变后，首都安全局势整体平静，鲜少遭遇类似袭击。
不明“喀秋莎”火箭弹袭击
叙利亚国家通讯社14日援引叙政权国防部门消息说，大马士革当晚遭到两枚不明来源的“喀秋莎”火箭弹袭击，造成平民受伤及财产损失。
报道称，两枚火箭弹从大马士革城郊发射，袭击了市区西南部的迈宰区及附近居民区。叙政权国防和内政部门已对这起袭击事件展开联合调查。
叙通社援引叙卫生部门消息说，一名女性伤者已被送往大马士革一家医院接受治疗。
10月6日，在叙利亚首都大马士革，行人从立法机构大楼前经过。新华社发（阿马尔·萨法尔贾拉尼摄）
另据叙国家电视台援引一名叙安全人员的话说，有关“迈宰区爆炸事件系叙政权武装在演习训练中发生故障所致”的说法不实。
14日晚，迈宰区传出巨大爆炸声。据总部设在英国的“叙利亚人权观察组织”消息，大马士革当晚共传出三次爆炸声。
目前尚无任何组织声称对此次袭击负责。不久前，叙政权在全国范围内开展了针对极端组织“伊斯兰国”残余势力的反恐行动。
叙政权领导人刚从美国返回
日前，叙利亚政权领导人沙拉刚结束美国之行，成为1946年叙利亚独立以来首位访美的叙领导人。
沙拉10日与美国总统特朗普在白宫举行闭门会谈。与通常接待外国领导人不同，特朗普此次未在白宫正门迎接沙拉，沙拉也未乘坐装饰国旗的车辆，而是从侧门进入白宫。两人在椭圆形办公室进行闭门会谈之前，未允许媒体提问和拍照。
10月5日，在叙利亚首都大马士革，叙政权领导人艾哈迈德·沙拉（中）出现在立法机构选举投票现场。新华社发（阿马尔·萨法尔贾拉尼摄）
会谈后，特朗普向媒体表示，沙拉是一位“强有力的领导人”，美国政府将帮助政治过渡进程中的叙利亚取得“成功”。美国财政部当天宣布，将今年5月特朗普发布的对叙制裁豁免行政令再延长180天。
舆论普遍认为，沙拉此访的主要目标是争取美国尽快全面解除对叙制裁并为叙政权争取国际社会认可，从而为恢复国内经济、重返国际舞台“打开突破口”。
叙方在美方关切的反恐合作领域展现出积极姿态。叙政权新闻部门负责人穆斯塔法10日在社交媒体上发文说，叙利亚近期与打击“伊斯兰国”的国际联盟签署一份政治合作宣言，确认叙利亚在打击恐怖主义和维护地区稳定方面的伙伴地位。另据媒体报道，叙政权近日在叙多地展开打击“伊斯兰国”行动，逮捕70多名嫌疑人。（记者：冀泽、程帅朋、徐剑梅）