新华社北京11月14日电题：专家：高市妄言种种 必将反噬自身
新华社记者
日前，日本首相高市早苗在多个场合发表涉华错误言行，公然鼓吹武力介入台海的可能性，严重违背一个中国原则，严重违背中日四个政治文件精神和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，挑战中方核心利益。中方对此强烈不满、坚决反对，向日方提出严正交涉和强烈抗议。
中国国际问题专家表示，13日晚，中国外交部副部长召见日本驻华大使，就高市涉华错误言行进行严正交涉，这一情况近年罕见。有关问题根源在于日本首相高市早苗发表极其错误、极为危险、极具挑衅的涉台言论，还不思悔改，拒不撤回。
“高市早苗上台时间还不到一个月，就已经在台湾问题上多次挑战中国这一核心利益中的核心，影响十分恶劣，极不负责、极其危险。”上海国际问题研究院东北亚研究中心主任蔡亮表示，近日高市居然抛出“如果中国大陆对台湾出动军舰并使用武力，可能会构成‘存亡危机事态’，自卫队将可以依法行使集体自卫权”有关“暴论”，这表明日方在台湾问题上出现严重的倒退。
“高市言论严重破坏战后国际秩序，日本国内有很多政治家和有识之士对此提出告诫和批评，日本前任首相石破茂13日在日本一档广播节目中也对高市涉台言论表示反对。高市妄言之种种，不仅是对中国主权的严重侵犯，更让国际社会嗅到了日本重蹈军国主义覆辙的危险气息。”蔡亮表示。
“高市错误言行本质上反映了日本国内右翼势力错误的二战史观和反华执念，暴露出日本一些政治势力试图通过煽动‘中国威胁论’‘台湾有事就是日本有事’来改变日本战后的和平发展走向，以及颠覆日本作为战败国的国际秩序。”中国国际问题研究院亚太研究所特聘研究员项昊宇说。
专家指出，今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，日本应深刻反省战争责任，切实汲取历史教训。今年也是台湾光复80周年。作为曾殖民台湾犯下累累罪行的国家，日本更应在台湾问题上谨言慎行。
“中日两国领导人去年11月就全面推进中日战略互惠关系、构建建设性、稳定的中日关系达成重要共识，中日关系的改善势头可谓来之不易。现在日方单方面破坏两国关系，造成极大隐患和危害，日本当政者如在错误道路上越走越远，必然失去两国合作带来的发展机遇，更会让其失信于国际社会。”中国国际问题研究院副研究员苏晓晖说。
中国爱好和平、重信守义，但在事关中国国家主权和领土完整核心利益的大是大非问题上，中方绝不会有任何妥协退让。正如外交部发言人林剑14日指出的，任何人妄想挑战中国人民的底线，必将遭到中方的迎头痛击，必将在14亿多中国人民用血肉筑成的钢铁长城面前碰得头破血流！任何势力胆敢阻挠中国统一大业，都是痴心妄想、螳臂当车，注定失败！