美国总统特朗普14日说，他已要求司法部调查已故富商杰弗里·爱泼斯坦与前总统克林顿等多名民主党人的关联。美国司法部长帕姆·邦迪迅速责成纽约曼哈顿地区联邦检察官着手调查。
“点名”追查
12日，美国国会众议院在休会近两个月后复会。众议院监督委员会当天公布数万页爱泼斯坦案文件，该案“热度”再次上升。
该委员会民主党人公布的数封邮件中，爱泼斯坦指认特朗普对其性犯罪知情，且曾与爱泼斯坦案关键证人及受害者之一弗吉尼娅·朱弗雷“共度数小时”。共和党人作为“对冲”公布的2万多页文件则显示，爱泼斯坦与前财政部长拉里·萨默斯和白宫前法律顾问凯瑟琳·鲁姆勒等曾供职于民主党政府的官员通信，爱泼斯坦言语中曾多次贬低特朗普，又多次提及克林顿。
特朗普14日在社交媒体上写道：“爱泼斯坦是民主党人，是民主党而非共和党的麻烦。”他敦促司法部调查爱泼斯坦与克林顿、萨默斯、民主党大金主里德·霍夫曼以及美国摩根大通公司等“其他许多人和机构”的关系。
爱泼斯坦曾与大批政商名流乃至英国王子安德鲁交往密切，2008年就教唆未成年人卖淫认罪，服刑13个月；2019年，他因涉嫌性犯罪再次被捕却拒绝认罪，同年候审期间死在狱中，被判定为“自杀”。特朗普承认他与爱泼斯坦有过交往，但表示双方已断绝联系十余年，对后者性犯罪行为毫不知情。
特朗普14日傍晚在总统专机上没有直接回应关于他认识受害女性的说法，但再次强调新公布的文件说明“其他人”比他更值得调查。
多方回应
前总统克林顿的发言人14日坚称，新文件证实克林顿“没做任何事，什么都不知道”。克林顿被曝曾多次搭乘爱泼斯坦飞机，但否认对后者性犯罪知情。
新文件显示，爱泼斯坦与前财长萨默斯保持联络约两年。两人在2018年通信时曾一起贬低特朗普，认为特朗普当年与俄罗斯总统普京首次会晤时姿态过低，似乎被俄方抓住了把柄。
萨默斯本人未予置评，但其目前供职的民主党智库美国进步中心表示，将重新评估与萨默斯的关系。
民主党大金主霍夫曼是领英网创始人，因被曝曾让爱泼斯坦为麻省理工学院一家实验室捐款，2019年公开道歉。特朗普今年9月曾威胁说，一旦查实霍夫曼资助“激进左翼政治暴力活动”，他“将会有麻烦”。霍夫曼14日在社交媒体呼吁特朗普政府公开爱泼斯坦案全部文件。
爱泼斯坦案部分受害者指控摩根大通在明知爱泼斯坦涉非法行为的情况下仍为其提供金融服务并协助隐瞒其罪行。摩根大通在2023年赔偿2.9亿美元和解金了结这起诉讼。这家银行14日声明，后悔曾与爱泼斯坦有关联，但绝没有协助其犯罪。它声称，美国政府掌握有关爱泼斯坦犯罪的“确凿信息，却没有将其与我们或其他银行分享”。
特朗普2024年竞选总统期间承诺，上台后将公布爱泼斯坦案文件。然而，首批文件今年2月底公布时并无爆炸性新信息。
美国司法部和联邦调查局7月发布备忘录，认定没有可信证据表明爱泼斯坦掌握着一份用于勒索知名人士的“客户名单”、没有证据表明爱泼斯坦死于谋杀，并表示今后不会再发布更多爱泼斯坦案文件。然而，不少共和党支持者坚信“名单”存在，认为其中包含民主党名流，一直要求当局公布。
纠缠继续
美国司法部长邦迪14日迅速回应特朗普称，将责成纽约南区联邦检察官杰伊·克莱顿牵头调查。克莱顿在特朗普首个总统任期内出任美国证券交易委员会主席。
纽约南区联邦检察官办公室曾先后起诉爱泼斯坦及其前女友和同伙吉丝兰·马克斯韦尔，但经办两案的检察官仅剩一人在职，主导对爱泼斯坦起诉的检察官莫琳·科米今年早些时候突遭司法部解职，她父亲是联邦调查局前局长詹姆斯·科米，后者也因任内就特朗普“通俄门”展开调查而被司法部起诉。
按路透社说法，并无可信证据显示克林顿、萨默斯或霍夫曼曾介入爱泼斯坦性犯罪，此举是特朗普授命联邦司法部门追查其“政敌”的最新举措。
在司法部宣布不再公开爱泼斯坦案文件后，众议院监督委员会启动调查。众议院共和党籍议长迈克·约翰逊以调查仍在继续且有进展为由，多次拒绝就是否要求司法部公开全部爱泼斯坦案文件举行表决。然而，由民主党籍众议员主导的一份请愿12日凑够218票多数，迫使约翰逊同意下周表决。
有分析称，众议院料将通过相关提案，但爱泼斯坦案文件是否全部公布，还取决于参议院和特朗普本人。路透社与益普索集团10月开展的民调显示，仅约四成共和党人认可特朗普处理爱泼斯坦案文件的方式。