新华社日内瓦1月30日电（记者王露）世界卫生组织1月30日通报近期印度出现尼帕病毒病情况，表示当前尼帕病毒的全球传播风险低。
世卫组织网站30日发布的公报说，印方26日向世卫组织通报了该国西孟加拉邦两例经实验室确诊的尼帕病毒感染病例，两名患者均为同一家私立医院的医护人员。印度浦那国家病毒研究所13日确诊了这两例病例。在该研究所支持下，印度当局已追踪并检测了超过190名密切接触者，他们的尼帕病毒检测结果均为阴性，迄今尚未发现其他病例。
公报说，这是印度西孟加拉邦报告的第3次尼帕病毒病疫情，该邦曾在2001年和2007年报告过相关疫情。在整个印度，这是自2001年以来报告的第13次尼帕病毒病疫情。目前印度有关方面已加强监测和防控措施，并正在调查病毒源头。
世卫组织评估认为，目前尼帕病毒在次国家级层面（疫情暴发特定地区）的传播风险为中等，在国家、区域和全球的传播风险低。
据介绍，尼帕病毒病是一种罕见但严重的人畜共患病，可通过被感染动物（例如蝙蝠）传播给人类，或通过受到相关动物唾液、尿液或粪便污染的食物传播给人类，也可通过与感染者密切接触而人际传播，病死率在40%至75%。目前尚无获批的针对性治疗药物或疫苗，但早期支持性治疗可提高生存率。