海外网1月30日电据《纽约时报》1月29日报道，白宫日益收紧的关税政策未能兑现贸易平衡的承诺，美国贸易逆差创下惊人涨幅的同时，制造业企业生存状况持续低迷。
截至2026年1月，美国实际关税税率已攀升至近17%，为1935年以来的最高水平。白宫持续广泛加征关税，原本旨在增加政府收入，控制贸易逆差。然而现实情况则截然相反，美国商务部29日发布的最新数据显示，2025年11月美国商品和服务贸易逆差猛增至568亿美元，较前一个月飙升95%。毕马威首席经济学家黛安·斯旺克指出，美国10月至11月贸易逆差的增幅是“有记录以来最大的月度增幅之一。”2025年美国前11个月总体贸易逆差较2024年同期增长4.1%。
《纽约时报》指出，白宫原本旨在保护本土制造业的关税政策，反而对美国国内制造业造成了广泛而深刻的打击。许多直接依赖全球供应链的企业首当其冲。俄亥俄州一家全地形车生产企业的主要零件供应商来自韩国和越南，该企业的总裁卢·德库齐表示，“我们在2025年年初势头强劲，绝对是热火朝天。”德库齐说，他原计划增加一栋厂房并雇佣更多人手，直到白宫关税的落地，直接打乱了他的定价模型，其它国家的反制关税又增加了一道障碍。“这场关税战一旦开始，你无法预知每天将会发生什么，”德库齐说。“在过去六个月里，海外订单被关税完全扼杀了。”
同时，美国多个工业产业链也承受着关税和政策变动带来的沉重压力。由于钢、铜等原材料因关税而涨价，密歇根州普利茅斯一家汽车零部件制造企业被迫上调产品价格。虽然该企业收到了大量来自汽车制造商和供应商的询价，寻求将进口零部件回岸生产，但这些询价没有一个转化为订单——因为美国本土产品仍然过于昂贵。与此同时，汽车制造商们一直没有推出新产品，因为他们对《美墨加协定》的未来感到紧张，该协定允许许多免税零部件继续流通。《美墨加协定》于2026年面临续签，而白宫威胁要将其废除。“我们花了40年时间建立了一个贸易体系，当我们不知道这一切是否还能维持下去，我们的客户也没法做出投资决策。”该企业总裁阿兹纳·沃里安说。
实力较弱的中小企业处境更为艰难。马萨诸塞州一家小型切割工具厂的负责人埃里克·哈戈皮安直言：“外国竞争对手并没有按预想的关税比例提高价格，反而让我们自己生意很难做。”据《纽约时报》分析，小型制造商掌握的资源较少，支付关税的能力较弱，转嫁价格的影响力也较小，因此比大型企业处境更差。威斯康星州马尼托瓦克的一家汽车零部件企业表示，将从3月开始筹备关停并裁员60人。该公司的股东发表声明称，裁员原因归咎于“不断变化的市场条件和日益严峻的经济环境”。
白宫的新关税政策危及大量商品，甚至包括那些美国早已不生产的商品。因此，任何考虑在美国开设工厂的人都必须面对更高的成本。白宫首席贸易谈判代表贾米森·格里尔承认，当前关税政策很难不损害需要进口零部件和原材料的企业。尽管白宫一再表示要长远看待这一政策，然而现实情况是，美国制造业的衰退仍在持续。胡安·阿里亚斯是美国一家房地产数据公司的工业分析总监，他可以在公司的房源网站上看到有多少人在搜索工厂厂房租赁。“去年四月之前，市场一直很火热。直到白宫宣布新关税政策，随后搜索量急剧下降。突然间，我发现没有人准备在美国投资办厂，因为他们不知道要为投资额外支付多少费用。”阿里亚斯说。许多美国制造业企业希望2026年关税的频繁变化能够平息，为投资铺平道路。
《纽约时报》认为，关税政策的不确定性将造成最糟糕的影响。当前，美国关税和贸易政策自身的不确定性，正成为拖累经济的最大风险之一。正如克利夫兰联邦储备银行经济学者斯蒂芬·惠特克所言：“我们最近听到的全是关于短期痛苦的讨论，几乎没听到有谁取得了短期收益。”（海外网 柳天澍）