新华社北京1月31日电　随着全球气候变暖，北极海冰融化，供北极熊活动的冰面逐渐缩小，不少人因而担心它们的生存。但研究人员惊讶地发现，生活在挪威的北极熊“变胖了”。
这是2024年6月22日在挪威斯瓦尔巴群岛拍摄的冰山。新华社记者赵丁喆摄
挪威极地研究所资深科学家约恩·奥尔斯日前接受哥伦比亚广播公司采访时说：“胖熊才是健康熊。”
1992年到2019年，奥尔斯和同事在挪威斯瓦尔巴群岛追踪研究北极熊，记录下将近800头北极熊的体重和体型变化。
他说，北极熊需要海冰作为平台来捕食海豹。“自我们开始研究以来，已经有很多海冰消失了。”但研究人员发现，这些北极熊身体状况良好，能够存活并繁衍后代。“我对这个结果感到惊讶”。
研究人员认为，北极熊正在适应海冰面积缩小的情况。它们的猎物，如海豹等，因为海冰减少而集中在更小的区域内，可能有助于北极熊更高效地捕猎。这也说明，“北极熊所需的海冰面积比我们想的要小”。
另外，海冰融化迫使北极熊不得不登上陆地，有些北极熊甚至九成时间都在陆地上活动，它们正在越来越多地捕食驯鹿和海象。
不过，奥尔斯也指出，这一现象虽然看起来是好事，但还必须进行更多研究，以弄清北极熊如何适应日益升高的温度。“目前的状况它们还可以适应，”奥尔斯说，随着斯瓦尔巴群岛附近海冰进一步减少，还不清楚北极熊未来会怎样。科学家依旧担心，这一地带的北极熊长胖可能只是暂时的，情况可能发生逆转。（荆晶）