美国总统特朗普30日提名美联储前理事凯文·沃什为下任美联储主席，这一提名还需获得参议院批准。
美国有线电视新闻网报道截图
新闻人物：
凯文 沃什目前是斯坦福大学访问学者，于2006年加入美联储，是当时最年轻的美联储理事。市场对沃什最为熟悉的一段履历是他在2006年至2011年担任美联储理事，这段时期横跨信贷繁荣、2008年金融危机以及危机后复苏初期。沃什持鹰派货币政策立场，但近年转向支持特朗普的关税政策及加快降息立场。
为什么是沃什？
美国“商业内幕”网站报道截图
此前，与特朗普面谈过的候选人一共四位，包括美联储理事会成员克里斯托弗·沃勒、前美联储理事凯文·沃什、贝莱德公司高管里克·里德以及白宫经济顾问凯文·哈塞特。其中，沃什和哈塞特的呼声最高。但在特朗普暗示希望哈塞特继续担任现任职位后，沃什胜出的概率大大增加。
中国人民大学重阳金融研究院国别研究部研究员刘英：
沃什作为下一任美联储主席候选人，主要是基于其政治可信赖性以及个人人脉的综合优势，同时比较契合特朗普对于可预期但非完全顺从的央行领导人的偏好。
一方面在于政治立场上的精准平衡，即在鹰派底色下的温和转向。沃什在美联储担任理事期间以坚定的通胀鹰派立场著称，曾公开反对量化宽松并主张快速缩表，这一背景使其被市场视为央行独立性的捍卫者，与特朗普此前批评鲍威尔过于宽松的诉求形成反向呼应。
然而近年来其公开表态转向务实，支持降息，称不降息才是对美联储信誉的最大威胁。这一立场调整使其政策主张与特朗普希望更快降息的公开诉求达成表面一致，形成鹰派框架结合鸽派信号的独立组合，既安抚了市场对通胀失控的担忧，也满足了总统对宽松政策的期待。
沃什能化解白宫和美联储的矛盾吗？
近一段时期以来，美联储在是否降息问题上多次与白宫的期望背道而驰，现任主席鲍威尔也多次遭到美国总统的解职威胁。那么新一任美联储主席上任后，是否意味着白宫与美联储的矛盾得以缓解了呢？
美国消费者新闻与商业频道报道截图
中国人民大学重阳金融研究院国别研究部研究员刘英：
一方面在于核心矛盾持续存在，即白宫与美联储的目标冲突并未根本改变。白宫诉求在于快速降息以支撑经济增长与资产价格，而美联储的约束在于通胀未达预期2%区间目标及其政策独立性的底线，这是无论谁担任主席都需坚守的。
另一方面在于矛盾形式可能发生转变，即从公开对抗转向隐性博弈：在降息节奏上，市场预期与白宫诉求之间存在差距，美联储主席的鹰派底色可能导致其降息节奏慢于白宫预期，从而引发隐性博弈；在资产负债表工具的争议上，则涉及缩表与宽松的平衡。
总的来看，矛盾将延续但强度可能出现阶段性弱化。新任美联储主席上任后，白宫与美联储在货币政策上的矛盾不会消失，但可能从公开指责转向隐性协商，核心分歧将集中在降息节奏与资产负债表工具的使用上。
美国的货币政策会发生实质改变吗？
刘英表示，新任美联储主席上任后，美国货币政策可能发生一些涉及实质性的改变，核心表现为降息节奏的前置化以及资产负债表工具的使用更加审慎。对美国经济的影响将体现在短期支撑增长、中期加剧通胀风险、长期考验政策可信度等维度。
中国人民大学重阳金融研究院国别研究部研究员刘英：
首先，货币政策的实际性改变可能出现从预防式宽松转向数据依赖型宽松，新任美联储主席与鲍威尔之间可能存在比较显著的差异。具体改变包括：在降息节奏方面，从渐进式转向前置式。鲍威尔时期坚持依据数据、节奏与币值稳定，等待数据验证再决定是否降息；而新任主席可能采取鹰派底色结合鸽派信号的组合拳，因而在节奏上可能出现变化。
在资产负债表方面，表现为从被动扩表转向主动缩表。鲍威尔时期通过购买中短期国债释放流动性，而新任主席可能在扩表速度上作出调整，例如沃什曾明确反对激进的资产负债表操作，可能放缓扩表甚至启动缩表，目标或是将美联储资产负债表规模从目前的约6.6万亿美元降至5万亿美元以下，这将直接收紧金融市场流动性。
在政策框架方面，可能从双重使命平衡转向通胀优先。鲍威尔时期强调就业与通胀的双重平衡，其2025年降息主要为预防经济衰退，后续进行了三次连续降息；而新任主席可能将控制通胀视为可持续增长的先决条件，政策框架或更趋积极。
其次，美国经济可能受到以下影响：短期内，降息前置将支撑消费与投资；中期来看，缩表与财政刺激可能形成共振，加剧通胀风险。长期则面临政策可信度考验与美国经济韧性的挑战。
刘英认为，新任美联储主席上任后，美国货币政策的实质性改变，将通过利率路径调整、资产负债表工具使用以及政策可信度变化等渠道实现，这会对全球经济产生流动性再分配、资产价格重定价、政策协调分化等具体影响，甚至带来负面溢出效应。
中国人民大学重阳金融研究院国别研究部研究员刘英：
一方面，利率路径的前置化可能加剧新兴市场的资本流动与汇率波动。新兴市场的资本流入可能出现分化，汇率波动风险随之上升。
另一方面，资产负债表工具的审慎化将令全球流动性及债券市场承压。具体可能包括美元流动性收缩、全球债券收益率上行等。因其降息节奏加快，也可能加剧美元走低。
此外，政策可信度的变化，即全球政策协调与资产定价逻辑重构。新任美联储主席的政策立场可能引发市场对美联储货币政策独立性的质疑，进而改变全球资产定价逻辑。这体现在美元价格、各国汇率以及美元在各国外汇储备中占比的变化。各国央行可能推进储备货币多元化，减少美元配置。
来源 | 总台环球资讯
采编 | 王洹星
签审 | 王倩
监制 | 蔡耀远