新华社北京1月30日电题：开拓经贸机遇，助力合作“大有作为”——聆听来自中英商务论坛的声音
新华社记者邹多为
1月30日，由英国政府和中国贸促会联合举办的中英商务论坛在京举行。记者从“推动区域机遇”“健康与生命科学圆桌会”“CEO圆桌会”等多场论坛活动中感受到，中英两国积极开拓经贸机遇、助力合作“大有作为”的呼声越来越高。
英国首相斯塔默于1月28日至31日对中国进行正式访问，并率领50多家英国知名企业和机构负责人随访，涵盖金融、医药、制造业、文化、创意等英方优势领域。
“这是英国首相时隔8年首次访华，是具有历史意义的时刻。”斯塔默在开幕式致辞中说，英中要发展长期稳定的全面战略伙伴关系符合两国共同期待，希望英中企业界能够把握住更多领域的开放机遇，互尊互信，共同谱写合作新篇。
作为世界主要经济体，中英互为重要经贸伙伴。2025年，中英双边货物贸易额达到1037亿美元，服务贸易额有望突破300亿美元，双向投资存量近680亿美元。英国分别担任第二十五届投洽会、第五届消博会主宾国，中英两国务实合作充满活力。
英国财政部经济事务大臣露西·里格比表示，任何贸易都要建立在联系之上，英国是全球最开放、最具创新活力、最稳定的投资目的地之一，两国工商、文化界代表齐聚一堂不仅有利于双方共同发展，也将为全球经济增长带来更多动力。
斯塔默访华期间，中英双方共同签署经贸、农食、文化、市场监管等领域12项政府间合作文件，携手拉紧合作共赢的纽带。
英国健康品牌荷柏瑞首席执行官安东尼·霍顿表示，中国拥有超大规模市场优势，对预防、保健等健康需求也愈发凸显，希望持续拓展跨境电商等渠道布局，让公司的产品能够更好触达中国消费者，为英中贸易注入新动能。
与会嘉宾还普遍认为，深化中英经贸关系、做大双边贸易“新增量”，要把服务贸易培育成新的合作增长点。
中英都是文化大国，都为人类发展进步作出重要贡献。英国国家剧院首席执行官凯特·瓦拉表示，文明互鉴非常重要，英中文化交流合作蕴含着充足空间和潜能，期待与中国加强在文化、艺术领域的交融，将英国高质量的戏剧作品与中国观众分享，增进民心相通。
当前，全球绿色低碳转型已成为不可逆转的时代趋势，加快推动绿色经济转型也是中英两国政府的发展共识。
中国银行行长张辉表示，英国作为重要国际金融中心，在绿色金融领域拥有全球领先经验。中国银行将与英国金融机构一道，在产品创新、标准对接等方面共同努力，打造金融与绿色产业深度融合发展新模式，有力支持中英企业绿色转型发展，助力将中英合作“大有可为”的潜力转化为“大有作为”的实绩，为中英关系与合作开新局作出更大的贡献。