当地时间1月30日，美国多地举行示威游行活动，抗议特朗普政府暴力移民执法。活动组织者说，包括纽约和洛杉矶在内的至少300座城市举行了抗议活动。
△1月30日，美国明尼苏达州明尼阿波利斯市一处抗议活动现场
据了解，明尼苏达州明尼阿波利斯市爆发一连串抗议示威活动。数千人聚集在明尼阿波利斯市中心进行示威，他们高呼“谁的街道？我们的街道”“海关与边境保护局立刻离开”等口号，要求美国海关与边境保护局等联邦机构人员撤离。
此前，美国反对特朗普政府暴力移民执法的抗议组织发布声明，呼吁民众参加30日举行的“全国停摆”活动，用“不上班、不上学、不购物”方式抗议特朗普政府暴力移民执法以及联邦执法人员在明尼阿波利斯市射杀两名美国公民古德和普雷蒂。
一些音乐人在明尼阿波利斯市中心举行义演，支持古德和普雷蒂的家庭。美国歌手布鲁斯·斯普林斯廷演唱了他的新歌《明尼阿波利斯的街道》，引爆全场。这首歌曲把明尼阿波利斯描绘为“一座燃烧的城市，在火与冰之间挣扎”，迅速激起美国舆论强烈回响。
在美国第一大城市纽约，约7000人在市政厅附近的露天广场聚集，随后在街道上行进示威。
△1月30日，美国洛杉矶一处抗议活动现场
在美国西部第一大城市洛杉矶，市政厅前聚集的示威者逐渐增加至数千人。示威者蕾切尔·埃尔德带着儿子参加抗议活动，她说自己被联邦执法机构的“杀戮”所震惊。另外一名抗议者格雷格·丹纳表示：“我来参加示威，是因为感觉自己已经不再认识这个国家。”
一些示威者在洛杉矶市中心的联邦拘留中心大楼外与警察发生冲突。洛杉矶警察局发布全市性的战术警报，命令所有警员在岗待命。
据悉，美国多地大量商业机构参加罢市活动，或以募捐等形式表达对反暴力移民执法的支持。不少地方的学生参加罢课示威，仅在洛杉矶县长滩市就有约3000名初高中生参加走出校园的抗议活动。在科罗拉多、亚利桑那等州，一些学校预计会有大量学生缺课，此前已宣布取消30日的课程。