当地时间1月30日，美国《华盛顿邮报》发表文章称，中国在开发智能机器人、无人机和自主系统方面已取得显著领先地位，中国正在赢得具身人工智能竞赛。
《华盛顿邮报》报道截图
文章称，一年前，当中国人工智能实验室深度求索（DeepSeek）发布性能可与其他公开前沿模型相媲美的大语言模型时，西方世界感到震惊。然而，这本不应如此令人意外。整个2024年，中国实验室在关键基准测试中取得系统性进展，其背后是长期的全国性政策的有力支撑，从而推动构建强大的人工智能产业。
《华盛顿邮报》报道截图
文章表示，如今，同样的模式正在重新上演。中国正以同样明确的力度进军具身人工智能领域——即机器人、无人机等硬件系统利用AI感知环境、自主决策并从物理交互中学习，而非仅执行预设指令。尽管尚未实现商业化或大规模部署，但中国当前在具身人工智能领域的努力可能使其取得早期领先，并最终转化为显著的经济与地缘政治优势。
文章指出，发展人工智能驱动的机器人是中国的科技政策优先事项之一，具身人工智能被写入中国“十五五”规划建议中，被定位为到本世纪30年代初中国经济增长的一大新引擎。
《华盛顿邮报》报道截图
文章还认为，中国可凭借现有的制造优势，成为全球具身人工智能系统的主要生产中心。与5G网络或太阳能电池板不同，具身人工智能可能成为在全球多个行业将物理任务直接自动化的基础。这将使中国成为智能机器人和自主平台的主要全球供应国，从而为其带来强大的地缘经济影响力。
来源 | 总台环球资讯
编译 | 单立娟
签审 | 闫明
监制 | 蔡耀远