新华社华盛顿1月30日电（记者杨伶　熊茂伶）美国参议院1月30日晚通过联邦政府多个部门剩余财年的拨款法案，此时距离相关部门资金耗尽仅剩几小时。由于众议院审议通过法案仍需时间，这意味着这些部门仍会出现短暂的资金中断，陷入“技术性停摆”。
当晚，参议院以71票赞成、29票反对的结果通过拨款法案，随后该法案将送交国会众议院审议。但联邦政府多个部门的运转资金30日耗尽，而众议院正在休会，预计要到2月2日才复会，几乎无法在资金耗尽前批准该拨款法案，因此政府部分“停摆”不可避免，预计于当地时间1月31日零时开始。这将是去年美国联邦政府经历创纪录“停摆”以来，再次陷入部分“停摆”。
参议院通过的5项拨款预算将为联邦政府大部分部门提供资金，直至9月30日本财政年度结束，但不包括给国土安全部的资金。国土安全部资金被拆分出来并将按现有水平延长两周，以便两党和白宫继续就改进该部门运作进行谈判。
按惯例，美国国会每年需通过12项拨款预算。此前国会已经通过6项拨款预算。
在本月两名美国公民在明尼苏达州被联邦执法人员在执法行动中开枪打死后，共和党与民主党在移民执法问题上分歧加剧。参议院29日早些时候在程序性投票中未能推进已获众议院通过的政府拨款法案。随后，两党以及白宫就避免政府“停摆”进行紧张谈判。
近年来，随着共和、民主两党的政治对立加剧，美国联邦政府多次陷入“停摆”危机。2025年11月12日，美国历史上时间最长的一次联邦政府“停摆”在持续43天后终于结束。