新华社北京1月31日电　法国经济、财政和工业、能源与数字主权部部长罗兰·莱斯屈尔30日向媒体披露，法国政府近日阻止了欧洲通信卫星公司向瑞典买家出售地面天线资产的交易。他说，这一决定是出于“国家安全”考虑，担心上述交易损害欧洲通信卫星公司的竞争力，导致其竞争对手——美国企业家马斯克旗下太空探索技术公司开发的“星链”系统独霸欧洲。
2025年2月10日，在法国巴黎爱丽舍宫，工作人员在等待迎接参与人工智能行动峰会的嘉宾。新华社记者高静摄
莱斯屈尔对法国电视一台说：“这些天线既可民用也可用于军事通信。欧洲通信卫星公司是‘星链’唯一的欧洲竞争对手。它当然属于战略资产，所以我否决了（交易）。”他随后又在“蓝天”社交平台上进一步解释道：“这一决定纯粹是由于这项（交易）活动本质对于法国主权的重要性，与投资方的素质完全无关。”
据路透社报道，地面天线可将太空的卫星与地面网络连通，因广泛应用于民用和军事通信服务，被视为具有敏感性的基础设施。欧洲通信卫星公司总部位于法国，法国政府拥有29.6%股份，为最大股东。该公司去年刚和法国军队签订总值10亿欧元的10年期合同，将为法军提供卫星服务。
欧洲通信卫星公司29日宣布，将停止推进其将“无源地面基础设施”资产卖给瑞典私募股权投资公司殷拓集团（EQT）的计划，但没有解释原因。对于财长莱斯屈尔对媒体发表的言论，公司也拒绝置评。该公司股票在30日巴黎股市早盘中一度下跌5%。
这项出售计划最早于2024年披露，公司先前预期它将带来大约5.5亿欧元的净收益，并可将未来3年的利润率提高5%，因为可以省下租用相关设备的成本。
欧洲通信卫星公司2023年与英国一网公司合并，据介绍已部署超过600颗卫星，成为全球第二大近地轨道卫星运营商，仅次于“星链”，后者截至2026年1月在轨卫星超过9000颗。
莱斯屈尔同时确认法国政府在美国洛尔控股公司去年底收购法国LMB航空航天公司交易中所起的作用。LMB航空航天公司主要生产用于航空航天和国防产业的高性能电机和风扇产品。根据协议，法国政府将在易主后的LMB航空航天公司中保留“黄金股”即特权优先股，从而保持对公司的管控和干预权利；而生产线也将留在法国境内。他提到，政府试图为该公司找到一个法国或至少是欧洲的买家，但没有成功。（沈敏）