当地时间30日晚，美国参议院以71票赞成、29票反对的结果，通过了1.2万亿美元的联邦政府多个部门剩余财年拨款法案，为国会避免政府长期停摆铺平了道路。但由于众议院预计要到下周一（2月2日）才能复会并安排投票，相关拨款无法在现有预算授权到期前完成立法程序。美国联邦政府于当地时间1月31日零时进入技术性、部分“停摆”状态。
这意味着，从31日零时开始，美国联邦政府部分机构将被迫暂停运作，非必要联邦雇员将暂时停薪休假，一些政府服务可能延迟或中断。这次停摆预计持续时间有限，但在程序上仍构成一次技术性“停摆”。这是去年美国联邦政府经历创纪录“停摆”以来，再次陷入部分“停摆”。
由于众议院方面因既定休会安排无法在预算授权到期前完成表决，白宫方面表示，对短暂停摆“深表遗憾”，强调这并非政策层面的僵局，而是国会日程安排所导致的程序性问题。白宫发言人重申，总统支持临时拨款方案，并呼吁众议院尽快复会、完成投票，避免停摆对公众和市场信心造成影响。
参议院通过的5项拨款预算将为联邦政府大部分部门提供资金，直至9月30日本财政年度结束，但不包括给国土安全部的资金。国土安全部资金被拆分出来并将按现有水平延长两周，以便两党和白宫继续就改进该部门运作进行谈判。
按惯例，美国国会每年需通过12项拨款预算。此前国会已经通过6项拨款预算。
市场预测冲击有限 但不排除“停摆”时间延长风险
分析人士指出，尽管此次停摆预计持续时间不长，但仍再次凸显美国财政政治的结构性困境。近年来，临时拨款、短期延期和边缘化停摆已成为国会预算博弈的常态，政府运作频繁受到政治分歧掣肘。
目前，市场普遍认为此次技术性停摆对金融市场和经济运行的直接冲击有限，但如果国会后续谈判再度受阻，不排除停摆时间延长、影响范围扩大的风险。
在本月两名美国公民在明尼苏达州被联邦执法人员在执法行动中开枪打死后，共和党与民主党在移民执法问题上分歧加剧。参议院29日早些时候在程序性投票中未能推进已获众议院通过的政府拨款法案。随后，两党以及白宫就避免政府“停摆”进行紧张谈判。
近年来，随着共和、民主两党的政治对立加剧，美国联邦政府多次陷入“停摆”危机。2025年11月12日，美国历史上时间最长的一次联邦政府“停摆”在持续43天后终于结束。（央视记者 刘旭）