中新网1月31日电(记者 张奥林)1月28日，英国首相斯塔默抵达北京，开启其任内首次对华正式访问，这也是英国首相时隔八年再度踏上中国土地。
八年间，中英关系历经起伏，斯塔默此行被广泛视为两国关系重启的关键一步。针对此访的多重意涵，中国现代国际关系研究院欧洲所所长陈旸接受中新网采访，从文化、经贸、外交等方面作出了深入解读。
三里屯吃云南菜
传递文化亲近姿态
1月28日斯塔默抵京时正值饭点，一行人下飞机后直接前往了位于北京时尚地标三里屯的一家云南菜馆，品尝了地道的中式风味，这一安排引发外界关注。
对此，陈旸指出：“斯塔默本人是首次到访中国，对中国的一切事物还是有一些新鲜感。”他介绍说，近年来，云南菜已成为不少欧美政要访华时的“必打卡”体验，“无论是对中国文化还是中国饮食，他们都表现出浓厚兴趣。”
在陈旸看来，这一看似轻松的行程实则蕴含深意。“从这个点上来讲，他们对中国文化还是怀着善意而来，显示了一种对中国人民友好的姿态。”
他认为，更重要的是，此次访问终结了中英领导人长达八年的正式会晤空白。
陈旸坦言，斯塔默此行，“可以极大地提振双边关系，并从稳定性的角度为双方合作提供更多政治引领。”他还特别提到，通过亲身体验中国的发展现实，斯塔默有望“纠偏”过去因信息不对称而形成的认知偏差。
达成诸多积极成果
经贸合作成战略突破口
此次随斯塔默访华的，还有由50余家英企和机构组成的庞大经贸代表团，覆盖金融、汽车、医药、高端制造等关键领域。陈旸认为，此举清晰传递出英方的战略判断：“斯塔默对中英经济的发展前景十分看好。”
他进一步分析指出，作为世界第二大经济体，中国对英国而言“是不可回避、绕不开的客观事实，英国目前面临比较窘迫的发展困境：多年来经济增长质量相对较低，财政问题也令政府十分苦恼，”陈旸认为，“在此背景下，发展对华经贸关系，尤其是搭上中国发展快车，对英国来讲是一个意义极大的战略举措。”
在斯塔默访华期间，中英双方达成了一系列积极成果，包括双方致力于发展中英长期稳定的全面战略伙伴关系、举办中英企业家委员会会议、同意进一步加强双向贸易投资合作等。
陈旸强调，中英合作并非单向依赖。作为老牌资本主义国家，英国在金融、科技、绿色转型等领域积累丰富经验，“中英之间可以相互借鉴，合作空间显然很多。”
在陈旸看来，这种互补性不仅惠及两国经济，更能在全球层面发挥示范效应——“在绿色金融、生物医药、新能源等领域，双方可相互补充、共同发展，为稳定全球产供链注入确定性。”
西方“中等强国”向东看
中国是世界秩序“稳定锚”
近期，除英国外，法国、加拿大和芬兰等西方国家领导人也相继访华。陈旸指出，这些国家自视为“中等强国”，其核心诉求是维护以联合国为核心、以国际法为基础的多边秩序。
“在美国某些政策的冲击之下，现有的国际体系有点乱了，甚至出现崩塌迹象。”陈旸分析称，在此背景下，这些国家迫切希望找到更多“同行者”。
“中国因坚持平等互利、大小国家一律平等、合作共赢的理念，被视为国际体系的‘稳定锚’。”陈旸指出，“这时候他们选择跟中国合作，也是选择对自己的未来负责。”
中英同为联合国安理会常任理事国，在全球治理上的协调尤为关键。“两个大国站在一起，本身就是极具象征性的信号。”陈旸认为，尤其在地缘政治紧张、逆全球化趋势抬头的当下，“中英虽分属不同经济体制，却能携手合作，这具有不可多得的正面意义。”
尽管前景可期，陈旸坦言，挑战不容忽视。包括因为以往互动减少、误会增多而累积的种种问题，以及英国国内对华认知仍存在明显误区，部分媒体和政治话语持续塑造负面中国形象等。
陈旸强调，要化解分歧，关键在于“增加交流、多沟通、多对话，夯实互信基础”。
他特别提到斯塔默访华前提出的“构筑一段精细化的双边关系”这一表述。
“这个词很有意思，说明中英关系未来需要小心呵护，遇到问题时共同解决，有合作机会时一起推进，这才是中英关系可持续发展的基础。”陈旸总结道。