从纳米比亚首都温得和克驱车向北行驶约7小时，便抵达了伦杜市。驶离伦杜市区主干道，再上一条新近修成的砾石路，不到1公里，便来到隆图隆村。
这条砾石路，是中国河南国际合作集团有限公司（以下简称“河南国际”）承建的“村村通”项目中的一条村道。该项目打通了偏远乡村与城镇主干道之间的“最后一公里”，显著改善当地交通状况，解决了村民的日常出行难题，为当地经济社会发展带来新机遇。
“村民出行更便利，我们的生意也越来越好”
隆图隆村村口有家小超市，由村民约瑟夫和表妹埃斯特经营。村民三三两两前来采购生活用品，几辆出租车停靠在超市门口，司机们聚在一起聊天。
“新路修好后，村民出行更便利，我们的生意也越来越好。这一年多来，大家闲聊时常说到这件大好事。”经营超市7年来，约瑟夫目睹了“村村通”项目给村庄带来的变化，“我们村到主干道虽然不算远，但之前进村是沙土路，车辆很难通行，每次超市进货都是一件头疼事。我们经常得全员动手，把货物从主干道一件件搬过来。”
“从沙土路变成砾石路，究竟能有多大的变化？”听到记者的疑问，出租车司机索亚雷斯凑了过来，把记者带到村里未经修缮的沙土路上。
“你瞧，这里的沙土非常松软，在这样的路面上开车，车轮很容易打滑。特别是雨季一来，路上满是泥泞，经常发生车胎陷入泥地的情况。接送乘客时，我们都不会开到村里，只能让乘客在主干道上下车。”索亚雷斯说，道路条件好了，打车出行的人明显增多。“道路升级后，我又买了两辆汽车作为出租车，雇人来开，效益不错，这都得感谢中国企业帮我们修好了路。”索亚雷斯笑着说。
来超市购买生活用品的萨拉说：“以前每次带东西进城，只能靠头顶手拿，走到主干道搭车。如今道路升级了，我准备买辆汽车，未来出行方便多了。”
“打通乡村、学校、医院和市场之间的通道，真正惠及民生”
河南国际纳米比亚公司负责人崔云柯向记者介绍，“村村通”项目为伦杜市的10余个村庄修建了11条村道，打通了这些村庄连接城镇主干道的“最后一公里”。
沿着伦杜市主干道继续向北，驶上河南国际承建的另一条砾石路，便来到姆博拉村。姆博拉村的60户村民主要靠种植业和畜牧业为生，家家户户都饲养了一些牛羊。
“中国企业给我们修了一条致富路。”在村口，26岁的村民卡西安告诉记者，以前，客户因为路况原因不愿意来姆博拉村，他只能赶着驴车把羊拉出去卖，“现在，汽车在村里顺利通行，可以直达羊圈。”
姆博拉村村长穆卡瓦告诉记者，改造后的道路平整宽阔，不仅节省村民的出行时间，还为村里畜牧业的发展带来生机。一年来，村民养了更多牛羊，前来洽谈生意的客户也多起来，“一条小小道路大大改善了我们的生活”。
“村村通”项目的实施也让姆博拉村小学师生受益。“尽管我们村离主干道只有2公里，但一到雨季，路上满是泥泞，难以通行。”穆卡瓦说，“现在交通条件改善了，老师们可以正常通勤，保障了教学的稳定。”
“‘村村通’项目虽然规模不大，但覆盖周围村庄的数千户人家，精准对接村民对于出行便利的迫切需求，打通乡村、学校、医院和市场之间的通道，真正惠及民生。”河南国际纳米比亚“村村通”项目经理汪强表示，目前，河南国际正与伦杜市政府加快规划“村村通”二期工程，以惠及更多民众。
“为我们中小企业带来先进施工技术和经验”
“村村通”项目不仅解决了当地交通难题，还创造了100多个工作岗位，涵盖挖掘机驾驶、路基施工、路面养护等多个工种。同时，河南国际积极与纳米比亚本土企业合作，为地方经济发展注入活力。
汪强介绍，截至2025年底，企业在伦杜市及周边地区累计实施道路项目18个，其中在建4个，累计建设道路里程约300公里，为当地提供逾3000个就业岗位，并留下一批“带不走”的施工人才。
在河南国际承建的伦杜市27公里市政公路项目施工现场，记者见到了分包商之一、纳米比亚道路施工企业迈德博尔公司的负责人约翰内斯，他正指导工人安装道路标志牌。
“我和中方伙伴的合作可以追溯到2013年，当时我的公司只有5名工人、一台皮卡车、一台人工手推道路划线机，在道路施工方面的经验不足。”约翰内斯回忆，建立合作关系后，他认真向中方学习道路施工技术与经验。“每当遇到困难，中方伙伴总是细致耐心地给予指导，还教我们很多土建、养护等方面的知识和技能。13年来，我们和中方共同实施了10余个公路建设与养护项目，建立了稳定、持续的合作关系。”
如今，约翰内斯的公司已经发展成为一家业务范围广、履约能力强的道路施工企业，不仅成立了标志牌制作工厂，还购置了专业设备，组建起土建和养护施工队伍。“感谢中国企业为我们中小企业带来先进施工技术和经验，帮助我们快速发展。”约翰内斯说。
近年来，随着中国与纳米比亚两国深化务实合作，纳米比亚偏远地区的基础设施薄弱状况正逐步改善。“从‘村村通’项目的落地，到市政公路项目的陆续开展，我们期待帮纳米比亚民众修建更多方便路、幸福路，为增进两国友好贡献力量。”崔云柯说。
（人民日报纳米比亚伦杜电）