央视网消息：美国总统特朗普当地时间13日证实，美军将向中东地区派出第二个航空母舰打击群，以此施压伊朗同美国达成协议。 那么美国为何会派遣“福特”号航母打击群前往中东？中东再一次出现双航母打击群又意味着什么？
美调遣“福特”号赴中东 强化对伊朗威慑
总台军事观察员 魏东旭：“福特”号核动力航母此前在加勒比海地区部署，参加“南方之矛”行动。现在美国要把“福特”号核动力航母调往中东区域，该航母会穿越大西洋，经过地中海，到达中东的相关任务区，和“林肯”号航母打击群汇合，进一步地向伊朗施加军事压力。美国此举试图在谈判的过程当中积累手中的筹码。
频繁故障仍派中东 美意在证明其航母实力
总台军事观察员 魏东旭：“福特”号是美国海军现役最先进的核动力航母之一，但在此前测试和服役的过程当中频繁出故障。美国海军之所以要把“福特”号派往中东地区执行比较重要的任务，就是想向外界证明，“福特”号核动力航母已经是处于可用、能用的状态，是可以参与重大行动的。
美双航母部署中东 加剧地区局势紧张
总台军事观察员 魏东旭：“福特”号核动力航母在中东部署之后，会和“林肯”号核动力航母构成双航母的作战体系，美国海军在中东地区可以动用和出动的舰载机数量会达到、甚至超过120架，这是在为大规模或持续攻击行动做兵力准备。向中东地区增派航母是不利于敏感问题的解决，反而会让局势变得更加紧张。