央视网消息：春节临近，多国举办新春庆祝活动，共庆中国新年。
春节临近，迪拜机场的客流量非常大，在这里记者看到机场的四处已经换上了春节装饰，大家一起共庆中国新年。
在阵阵锣鼓声中，身着传统服饰的表演者们挥舞长旗，在迪拜机场演绎出一场视觉盛宴。与此同时，机场全线换上“中国红”主题装饰，营造出浓厚的节日气氛。在机场迎春活动上，总台春晚宣传片连续第7年精彩亮相，总台文创产品同时展出。不少中国旅客表示，在海外看到中国元素倍感亲切，为祖国的发展与强大自豪。
迪拜机场旅客 牛红雨：到处都有中国的元素，就觉得非常好，出国了以后就感觉国家的强大。
近日，“骏马迎春 福满丝路”中国春节文化市集走进伊斯兰世界教科文组织总部活动在摩洛哥拉巴特举办，现场特色摊位集中展示了非遗技艺、传统服饰、特色美食与书画艺术。伊斯兰世界教科文组织总干事马利克、中国驻摩洛哥使馆公参周志成及多国驻摩使节300余人参加。
当地时间10日晚，中央广播电视总台马年春晚主题灯光秀在南部非洲第一高楼——莱昂纳多大厦震撼呈现。约翰内斯堡总领馆总领事潘庆江与在南非侨领、华人代表、企业界人士、南非学界和媒体界人士及当地民众共同见证这一精彩时刻。
近日，中央广播电视总台精心制作的马年春晚宣传片走进阿联酋、卡塔尔、沙特以及伊拉克等中东多国城市商圈，以及南非开普敦各大商圈，通过大屏矩阵集中展播，让当地民众在日常生活场景中近距离感受中国春节文化魅力。团圆祥和的春节影像与城市景观交相辉映，行人在日常出行中抬头便能看到中国春节文化元素。