近日，2025年中国经济年报出炉，引发国际社会广泛关注。多家外媒刊发报道认为，面对国内外经济环境复杂变化，中国经济展现稳中有进的态势、向新向优的活力和顶压前行的韧性，中国经济体量稳居世界第二、增速位居世界主要经济体前列，继续发挥全球经济引擎作用，以高质量发展、高水平开放为全球经济增长带来更多动力。
“在面临复杂国内外环境时表现出增长韧性”
规模以上工业增加值比上年增长5.9%，货物进出口总额比上年增长3.8%，最终消费支出对经济增长贡献率超过五成，居民人均可支配收入实际增长5.0%，与经济增长同步……2025年，中国经济取得一系列亮眼成绩。
“面对复杂严峻的国际形势，2025年中国经济预期目标圆满实现，得益于中国政府采取的一系列经济提振措施。”巴基斯坦联合通讯社报道称，2025年，中国政府推出涵盖家电、汽车、智能手机等消费品的以旧换新政策，拉动社会消费品零售总额增长，让更多高效能等级家电、智能家居走进千家万户。
塞尔维亚《政治报》网站刊文称，2025年中国国内生产总值首次突破140万亿元人民币大关，同比增长5.0%，顺利完成全年经济增长目标。当前中国国内消费对经济贡献显著增长，这表明中国经济结构的平衡性和韧性更强。中国对外贸易对经济增长也作出重要贡献。
“中国经济在面临复杂国内外环境时表现出增长韧性。”古巴拉丁美洲通讯社报道称，“十四五”时期，中国经济总量先后突破110万亿元、120万亿元、130万亿元和140万亿元人民币大关，出口和战略性新兴产业投资不断增加。报道援引分析人士观点称，“在全球贸易和全球金融面临挑战的当下，中国依然是全球经济增长的重要引擎”。
俄罗斯卫星通讯社报道称，中国国内生产总值首次跨越140万亿元人民币大关，标注出中国经济发展新刻度。中国坚定不移实施创新驱动发展战略，依靠发展壮大新质生产力促进经济高质量发展，生产率持续提升，制造业技术含量不断提高。中国对世界经济增长、技术变革、全球治理的贡献愈发显著。
巴基斯坦英文报纸《今日巴基斯坦》报道称，国际货币基金组织等多家国际组织和机构纷纷上调中国经济增长预期。中国政府采取的一系列经济提振措施有效推动了国内需求、提振了国民经济信心。
“中国的成功是有充分理由的”
2025年，中国经济展现出“向新而行”的鲜明特征：研发经费投入强度达2.8%，比上年提高0.11个百分点，首次超过经济合作与发展组织国家平均水平；世界知识产权组织数据显示，中国创新指数排名首次进入全球前十；中国在人工智能、量子科技、脑机接口等前沿领域捷报频传，一批重大科研成果竞相涌现，绿电、绿能、绿色经济蓬勃发展……
西班牙《国家报》网站报道称，作为世界制造业的火车头，中国保持强劲的前进势头，并不断开拓新的增长领域。2025年，中国继续致力于提升其在全球价值链中的地位，尤其是与先进技术相关产品的产量增长突出，例如民用无人机（增长37.3%）、3D打印设备（增长52.5%）、工业机器人（增长28.0%）和新能源汽车（增长25.1%）等。
美国有线电视新闻网网站刊文称，中国在电动汽车、锂离子电池、太阳能电池板等绿色技术领域快速发展，不断提升大规模制造机械和技术产品的实力。中国作为全球制造业中心的地位日益稳固。
南非独立传媒新闻网站近日发表文章，分析中国人工智能产业的发展。文章指出，中国加快布局人工智能技术的开发与应用，将人工智能与数字经济、城市管理、医疗辅助等有效结合，推动制造业数字化、智能化发展，推动公共服务水平不断提升。
英国“对话地球”网站刊发题为《中国清洁技术魅力攻势赢得全球南方民心》的文章认为，在伊斯兰堡、内罗毕或圣保罗，屋顶上随处可见的太阳能电池板令人眼前一亮；由于从燃油汽车向电动汽车的转变，加德满都的空气质量和交通噪声问题近来有了显著改善。近年来，太阳能电池板和电动汽车正成为越来越多处于不同经济发展阶段的国家民众的选择。文章引用美国汽车巨头福特公司首席执行官吉姆·法利的话表示：“中国的成功是有充分理由的。它以极低成本实现了巨大创新。”2025年7月至9月，该网站与“全球舆论调查公司”合作，对33个国家的3.2万人进行调查，结果显示，大约一半的人会考虑购买中国制造的太阳能电池板或电动汽车。
“满怀信心向着清晰的方向和明确的目标迈进”
放眼全球，中国经济增速在主要经济体中名列前茅，是全球经济增长最稳定、最可靠的动力源，对世界经济增长的贡献率预计达到30%左右。多家外媒刊文深度剖析中国经济亮眼表现及发展成就背后的深层原因。
英国“每日商业杂志”网站刊文称，中国共产党的政治领导力及其对国家发展的长远谋划，造就了一系列令人瞩目的优势。中国不仅在风力涡轮机、电动汽车及电池制造等技术领域占据重要地位，还通过大力投资基础科学研究，在人工智能、量子计算、医疗技术等多个领域实现进步。
爱尔兰经济学家戴维·麦克威廉姆斯在播客节目中表示，中国的成功源于治理体系。中国的治理体系优先考虑凝聚力、秩序和长期规划。中国“向内聚焦”，稳步夯实经济基础，推动经济实力不断提升。
乌拉圭《共和国报》网站刊文说，中国在技术和创新领域取得了巨大进步，从“世界工厂”向科技和创新强国加速迈进。这得益于对研发的大力投入，对科学、技术、工程和数学教育的持续支持。中国不仅致力于开发前沿人工智能技术，更将其应用于解决实际问题，例如物流、交通、贸易、医疗和公共管理等。对于拉丁美洲而言，这种务实逻辑值得借鉴。
巴基斯坦《每日团结报》总编辑塔希尔·法鲁克日前来华参观访问，了解中国在文化遗产保护、创新、环保等领域的发展。他在《每日团结报》撰文称，中国的发展道路立足于文化自信、科技进步与以人民为中心的发展思想。“中国正满怀信心向着清晰的方向和明确的目标迈进，秉持开放姿态欢迎全球交流合作，为追求可持续发展的国家提供了引发共鸣的经验。”
（本报约翰内斯堡、伊斯兰堡、罗马、里约热内卢、曼谷1月26日电  记者戴楷然、赵益普、谢亚宏、时元皓、杨一，实习生侯天泽对本文亦有贡献）