美国明尼苏达州明尼阿波利斯市在不到一个月内连续发生两起联邦移民执法人员枪击美国公民事件，引发抗议浪潮和对执法人员权限的质疑。
1月7日，37岁的美国女子蕾恩·妮科尔·古德在车内被美国移民与海关执法局（ICE）执法人员射杀。国土安全部声称古德企图开车冲撞执法人员，迫使对方采取“防御性射击”；1月24日，37岁的美国男子亚历克斯·普雷蒂在另一场行动中被击毙。国土安全部称，普雷蒂随身带枪接近执法人员，并“暴力反抗”。但社交媒体上的视频显示，联邦执法人员在已经解除被害人武装并将其制服的情况下，在短短5秒内向被害人开了至少10枪。当地警方还指出，普雷蒂拥有合法的持枪许可。
事件发生后，明尼苏达州的居民聚集在明尼阿波利斯市举行抗议示威，要求联邦执法人员离开该州。明尼苏达州州长沃尔兹和明尼阿波利斯市市长弗雷则称，地方政府正在收集证据，以起诉参与此次枪击事件和本月发生的其他暴力事件的联邦执法人员。
那么，美国地方政府能起诉联邦执法人员吗？这些ICE执法人员将面临怎样的法律后果？
法律是怎么规定的？
据路透社报道，明尼苏达州的相关法律规定，只有当执法人员认为，在保护自身或他人免受死亡或重伤风险所必需的情况下，州警才可动用致命武力。
联邦法律采取类似的准则，允许执法人员在合理判断下，有充分理由相信某人会有死亡或重伤风险时，可使用致命武力。
涉事执法人员会被起诉吗？
联邦执法人员在执行公务期间的行为通常免受州政府的起诉。但这项豁免权仅适用于该执法人员的行为符合联邦法律授权，且属于必要正当的情况。
如果这些执法人员被明尼苏达州起诉，他们可以寻求将案件转移至联邦法院，主张自己享有豁免权。州政府若要胜诉，必须证明执法人员的行为已经超出职责范围，或客观上不合理或明显违法。如果法官裁定执法人员享有豁免权，案件将被驳回，州政府不得再次提起诉讼。
联邦检察官是否能起诉这些执法人员？
联邦检察官确实可以对执法人员的行为提起诉讼，但门槛极高且案例罕见。检察官必须证明执法人员明知其行为违法，或罔顾宪法赋予的职权范围，而这在法庭上很难举证。
这些ICE执法人员有哪些辩护手段？
除了联邦豁免权外，ICE执法人员还能辩称他们使用武力的行为符合宪法规定，行动是出于自卫，而非出于有意伤害或杀害受害者的意图。
受害者家属能否提起民事赔偿诉讼？
除非联邦执法人员的行为明显违反既定的宪法权限，否则他们享有民事诉讼豁免权。路透社报道，这项被称为“有条件豁免权”（qualified immunity）的法律标准，已多次被用来保护因执法过度而遭指控的警员。
不过，如果联邦雇员在执行公务时对民众造成财产或人身伤害，受害者也可起诉联邦政府要求赔偿。这是依据1946年通过的《联邦侵权赔偿法》，该法允许个人就联邦雇员“疏忽或错误”所造成的损害向政府寻求赔偿。虽然这为针对联邦政府的诉讼提供了一条路径，但这些诉讼面临诸多限制和障碍，法律专家普遍认为该法在解决政府官员的不当行为方面的机制薄弱。