△当地时间1月26日，美国马萨诸塞州劳伦斯
大规模冬季风暴引发美国天然气价格飙涨，创三年来最高。2月交割的亨利港天然气期货价格26日一度暴涨至每百万英热单位7.43美元，自1月16日以来上涨140%。
据26日相关消息，上周末，美国东北部多个州的现货天然气价格涨至每百万英热单位50至100美元，26日现货天然气交易价格更是高达约150美元。
23日以来，冬季风暴横扫美国大部分地区，带来大范围降雪、雨夹雪和低温天气。美国媒体26日报道，这场暴风雪已在多个州总共造成30人死亡。
这场暴风雪预计会推高消费者的天然气和电费支出。美国最大电网运营商PJM预测，冬季用电需求纪录将在27日被刷新。该电网运营商为美国东北部和中西部超过6700万人提供服务。得克萨斯州电力可靠性委员会26日说，该州天然气发电量当天达48吉瓦，创历史新高。
英国伍德麦肯兹咨询公司美洲天然气研究团队研究总监厄赫内·金说：“价格取决于你有多少库存，而这波天气已消耗相当一部分。”与此同时，天然气产量也因严寒天气影响而下降。
美国标普全球提供的数据显示，全美25日天然气产量下降9%，降幅主要集中在得克萨斯州和中部地区。标普称，用于出口的液化天然气供应量已下降30%，因为美国国内价格已高于国际价格。
全美各地电网正采取非常规措施以保障供电。PJM已指示发电厂在一周内筹集额外天然气供应，以满足激增的需求，并获许可不顾空气质量，让该地区发电厂满负荷运行。由于天然气供应受限，新英格兰地区严重依赖石油以满足电力需求。
美国电力跟踪网站数据显示，截至美东时间26日15时30分，全美仍有近70万用户断电，其中大部分发生在南部地区。