当地时间15日，以色列总理内塔尼亚胡发表讲话，针对加沙战后安排及伊朗核问题划定明确红线。
在谈及伊朗问题时，内塔尼亚胡透露了他此前与美国总统特朗普的沟通内容。针对美伊即将举行的新一轮谈判，内塔尼亚胡表示“怀疑”，并向美方设定了以方底线。内塔尼亚胡称，任何协议都必须包含拆除伊朗的核基础设施，而不仅仅是暂停铀浓缩进程，必须确保伊朗没有任何铀浓缩能力，这要求将相关设备和基础设施彻底拆除并运出伊朗。
针对此前有媒体披露美方草拟的和平方案中可能允许巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）保留“部分轻武器”的条款，内塔尼亚胡表示，哈马斯解除武装必须是彻底的，“他们必须交出武器，而不仅仅是所谓的‘重型武器’。”内塔尼亚胡表示，据估算哈马斯手中仍掌握约6万支步枪，这些武器连同火箭弹和火箭发射器等必须全部被收缴或运出加沙。此外，内塔尼亚胡透露，以军目前已摧毁约150公里的哈马斯隧道网络。
内塔尼亚胡还提及美对以军事援助的问题。他表示，以方目标是在援助协议于2028年到期后，结束美国对以色列的军事援助。目前的协议是美国每年向以色列提供38亿美元，主要用于在美采购军事装备。
据此前消息，新一轮美伊谈判将于17日在瑞士日内瓦举行。消息人士称，包括美国总统特使威特科夫和特朗普女婿库什纳在内的美国代表团将于17日上午与伊朗方面展开谈判，阿曼方面代表将协调双方接触。（总台记者 梁慧）