巴勒斯坦总统府当地时间15日发表声明，对以色列政府当天批准关于重启约旦河西岸土地登记程序的提案，决定将约旦河西岸土地转为所谓的“国家财产”表示强烈谴责和严正警告。
声明称，以方此举实质上构成了对巴勒斯坦被占领土的“事实吞并”。这表明以色列已正式启动吞并计划，意在通过非法定居点建设来巩固其占领现状。巴方表示，这一行为不仅意味着对既有协议的撕毁，更严重违背了联合国安理会相关决议，特别是第2334号决议——该决议明确认定，以色列在包括东耶路撒冷在内的巴勒斯坦被占领土上进行的一切定居点活动均属非法。
声明称，以方这一违反国际法的决定严重威胁地区安全与稳定，标志着局势的危险升级，更是对国际法及国际决议的公然践踏。
巴勒斯坦方面重申，任何单边行动都无法赋予以色列在巴勒斯坦领土上的合法性，也无法改变约旦河西岸（含东耶路撒冷）及加沙地带属于“被占领土”这一既定的法律与历史事实。声明呼吁国际社会立即采取干预措施，阻止以方这一危险行径，迫使其遵守国际法准则。
哈马斯谴责以色列土地新规 称决议完全无效
△当地时间2月12日，约旦河西岸
巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）15日也发表声明，强烈谴责以色列政府当天批准的关于约旦河西岸土地登记的决议。
声明称，以政府批准将约旦河西岸土地登记为所谓的“国家土地”，实则是为了“窃取并犹太化”被占领土。该决议是由“非法占领当局”发布的，在法律上无效。这是以方试图通过武力强加事实占领的企图，公然违反了国际法和联合国相关决议。
声明呼吁联合国及相关国际各方承担起法律和政治责任，采取紧急行动阻止以方的“侵犯行为”，保障巴勒斯坦人民的权利。（总台记者 梁慧）