日前，巴基斯坦总统阿西夫·阿里·扎尔达里在位于巴首都伊斯兰堡的总统府接受中国媒体联合采访。扎尔达里表示，2026年对巴中而言都具有历史意义，“庆祝两国建交75周年，不仅要回顾美好过往，更要继续携手并进，开创一个更加光明的未来”。
扎尔达里表示，巴基斯坦和中国是经受住了历史考验的“铁哥们儿”，两国在政治、经济、防务安全、人文等领域的合作稳步推进，“我可以满怀信心地说，巴中关系处于历史上最牢固的时期”。他认为，在国际形势变乱交织的当下，巴中关系是一个“稳定的锚点”，对全球和平与发展具有前所未有的重要性。
2021年以来，习近平主席先后提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议。扎尔达里认为，四大全球倡议的提出恰逢其时，构成了一幅高瞻远瞩的蓝图，将推动人类构建一个更美好的世界，巴基斯坦很荣幸成为这些理念的坚定支持者。扎尔达里说，巴基斯坦和中国始终携手并肩，共同倡导真正的多边主义。在当前国际形势下，构建新时代更加紧密的巴中命运共同体不仅造福两国人民，也为区域稳定和繁荣注入坚实力量。
谈及2025年中国国内生产总值同比增长5.0%，扎尔达里说：“这一成就反映了习近平主席富有远见的领导力，证明了中国经济的韧性。”他表示，中国正在积极推动高质量发展，在夯实现代工业体系的基础上，不断加强核心技术研发，促进绿色转型。“改革开放以来，中国实现8亿贫困人口全部脱贫，这是当今人类最伟大的成就之一，中国真正做到了‘不让一个人掉队’。”扎尔达里说。
扎尔达里表示，在中巴经济走廊“2.0升级版”框架下，巴基斯坦愿将国家发展框架同中国“十五五”规划对接，着力共建增长走廊、民生走廊、创新走廊、绿色走廊、开放走廊，聚焦产业、农业、矿业三大领域，推动中巴经济走廊进入高质量发展新阶段。“中巴经济走廊的升级，让两国合作从修桥铺路、建设水电站等基建领域，逐渐过渡到推动农业、工业现代化等方面，这将更加直接地造福巴基斯坦民众。”扎尔达里说，巴基斯坦欢迎更多来自中国的投资，鼓励巴基斯坦企业同中国企业开展更深入合作。
自1990年当选巴基斯坦国民议会议员以来，扎尔达里一直活跃在巴基斯坦政坛，曾于2008年至2013年担任巴基斯坦第十一任总统。“我见证了巴中关系快速稳定发展，也多次访问中国，每次到中国都像‘回家’一样。”扎尔达里介绍，2025年9月访华期间，他乘坐“复兴号”从成都前往绵阳，体验中国高铁的高质量运营和高水平服务。“在飞速前进的列车上，我还通过人工智能翻译机，同列车工作人员顺畅交流。”扎尔达里说，中国的科技实力令人惊叹，期待未来巴基斯坦也能有高铁。
采访中，扎尔达里多次提及巴中青年交往。他认为，青年一代是巴中铁杆友谊的传承者。2025年9月，扎尔达里之子、巴基斯坦人民党主席比拉瓦尔·布托·扎尔达里到访复旦大学，就巴中友谊的传承发展与未来愿景发表演讲，并与复旦大学师生开展对话交流。扎尔达里说，很高兴看到两国在青年领域加强交流合作，包括互派留学生、鼓励巴中青年共同创业、支持电影合拍项目等。“我们要给子孙后代创造一个更加美好的巴中合作未来，让巴中关系继续成为国与国携手共进的典范。”扎尔达里说。
“新年快乐！”“巴中友谊万岁！”马年春节即将到来，扎尔达里用中文向中国人民拜年。他表示，春节是中国文化中最重要的元素之一，正在展现出世界影响力。
（人民日报伊斯兰堡电）