“快进屋快进屋，进来烤火！”新春临近，记者走进四川宜宾筠连县沐爱镇金坪村“2·8”山体滑坡避险搬迁安置小区，敲开徐付珍老人的家门，老人热络地往屋里招呼。
一年前的2月8日，金坪村突发山体滑坡，造成重大人员伤亡。为让受灾村民彻底远离危险，当地随即启动避险搬迁。安置小区就建在沐爱镇边上，占地近百亩，30栋川南风格的五层小楼错落排开。
1月31日，在四川宜宾筠连县沐爱镇金坪村避险搬迁安置小区，受灾群众办百家宴迎新年（无人机照片）。新华社记者 江宏景 摄
傍晚时分，小楼阳台上悬挂的一排排红色幸福结，在夜色中格外醒目。沐爱镇镇长路辰告诉记者，金坪村209户集中安置的村民都已经完成分房选房，春节前家家户户都能搬新家住新房。
徐付珍老人的新家在16栋5楼，推开门就是敞亮的大客厅，沙发、彩电、空调样样都有，收拾得干干净净。客厅中间一张蒙着绒布的长桌摆得满满当当，除了干果、水果，还有本地的炒米糖，都是老人备下的年货。
“这里暖和！”老人招呼记者坐在长桌边。一股热气从桌底下冒出来，原来，这张桌子是个有电暖功能的“电火炉”。
金坪村地处乌蒙山区，冬季阴冷，老百姓一直都有烤火的习惯。但以前烤火靠烧煤炭，一个煤火盆往屋头一摆，烟大灰又重，家具、墙壁都容易沾灰。
“新房子修得这么漂亮，哪里舍得再烧煤嘛！”老人指着眼前的电火炉笑得合不拢嘴，“这个才好，烤起火来不冒烟不起灰，热和得很！”
不光是徐付珍老人家里，记者在安置小区走了好几户人家，客厅中央都摆着这个“烤火神器”。一家人围坐在电火炉旁，摆摆龙门阵、嗑嗑瓜子，很是闹热。
从烟熏火燎的“煤火盆”，到干净便捷的“电火炉”，变的不只是取暖方式，更是老老小小的居住环境和生活方式。
这是2月3日拍摄的金坪村村民李华林位于安置小区的新家客厅。新华社记者 胡旭 摄
“搬出了山咔咔，住上了新楼房，心里头比烤火还热和！”来到不远处的李华林家时，他刚和同村的兄弟伙团了年，脸上还带着点微醺，他热情地把记者拉到“电火炉”前坐下，兴奋地跟记者显摆起自己的新家。
“屋头的家具，都是我自己设计、自己做的！”47岁的李华林会一手漂亮的木工活儿，做的家具结实又好看。去年12月底拿到新房钥匙，他立马自己动手搞装修，早早地搬进安置小区。
李华林家五口人，选到一套约175平方米的大房子，算下来却几乎没怎么花钱。“政府给的补贴，加上老房子折价，一共拿了差不多25万，买新房花了21万，这一进一出还多了4万块，刚好拿来装修！”他掰着指头跟记者算账。
“可不只他一家，基本都这样！”金坪村党支部书记杨成勇接过话头，“新房都是按成本价卖，政府还整合了各种资金给大家发补贴，水电气开户这些费用，能减免的都尽量减免了，就是想让受灾群众搬新家不为钱犯愁。”
“我们村民还自己推选了‘建房委员会’，新房质量过不过关，我们自己监督！”李华林挺直腰杆说，“之前发现楼梯一米二太窄了，地砖颜色也不耐脏……这些问题，我们都反馈上去，建设方二话不说就改了！”
新房少花钱、质量又过硬，能让乡亲们搬得出、住得下，但要让大家在新家住得稳、过得好，关键还得有收入。
1月31日，在四川宜宾筠连县沐爱镇金坪村避险搬迁安置小区，领上免费家具的受灾群众喜迁新居。新华社记者 江宏景 摄
“搬出来住得再好，挣不到钱也不行。”路辰指着窗外小区旁正在施工的几栋楼房，跟记者介绍，“这是我们建的小微产业园，一期已经签了4家企业，等建成投产后，能提供600多个工作岗位，让乡亲们在家门口就能上班挣钱。”
“在外头这么多年，累了，也漂不动了，等家门口的厂修好，我就不出去找活路了！”村民董朝辉常年在浙江打零工，一年到头难得回一次家，在新家的“电火炉”旁，他跟记者掏起了心窝子，希望新年产业园能早点建成，“住进新房子，再在家门口找个稳当的工作，就满足了！”
夜色渐浓，天空飘起了濛濛细雨，丝丝凉意裹着年味。安置小区里仍不时能看到有村民连夜搬家，只为赶在春节前住进新房。在一个楼栋门前，一辆装满家具的货车刚停下，路过的老乡们立马围了上去，搭把手搬柜子、抬桌子，你一言我一语，毫不见外。
“这里的住户都是金坪村的，在老家住得都近，有的沾亲带故，有的是几十年的邻居。”杨成勇对这番景象并不稀奇，他说，大家现在一起搬进新居，把山里的乡情、暖暖的人情味也一起“搬”了进来，还是跟一家人一样。（记者涂铭、胡旭）