考察团团长埃内斯塔（左二）在中国共产党历史展览馆参观。
本报记者 汪思源摄
考察团成员艾斯特拉尔在中国大熊猫保护研究中心都江堰基地挑选纪念品。
陈春安摄
考察团成员梅里顿（左一）在都江堰景区与当地学生交谈。
陈春安摄
3月9日至18日，塞舌尔执政党联合塞舌尔党干部考察团一行访问中国。从绿意葱茏的天府之国到春意始发的北国大地，在中国的所见所闻给考察团成员留下深刻印象。他们表示，中国取得的发展成就令人钦佩，探索出的经验具有重要借鉴意义。
“中国制定长远规划，描绘宏伟愿景，并不断推进落实”
四川崇州，五星村内，大田里油菜花盛开，游客络绎不绝，由返乡青年经营的咖啡厅生意兴隆；竹艺村内，各式竹编艺术品精美别致，年轻设计师与当地居民共同创业兴业……考察团成员们目睹了一幕幕富有活力的中国乡村发展图景。
“中国制定长远规划，描绘宏伟愿景，并不断推进落实。”考察团团长、联合塞舌尔党秘书长保罗·埃内斯塔说，当地政府保护乡村环境、挖掘乡村特色、开发旅游项目等，“给塞舌尔乡村发展带来启示”。
联合塞舌尔党中央委员会委员拉里·埃斯特尔关注到，许多当地年轻人回到家乡自主创业。“来到中国，看到这里发生的一切，就知道中国为什么能成功。”他感慨道，无论是基础设施、城乡面貌，还是人民生活水平，中国在许多方面的现代化程度令人惊叹。
塞舌尔是地处东部非洲、西印度洋的群岛国家，由115个大小岛屿组成，享有“旅游者天堂”的美誉。出于对赖以生存的生态资源的爱护，考察团高度关注中国绿色发展成就。
在中国大熊猫保护研究中心都江堰基地，联合塞舌尔党青年基层干部玛丽亚·梅里顿认真了解当地生态环境保护状况。她说，中国不仅重视对珍稀动物的保护，也十分重视改善生态环境，尤其是农村环境，这对塞舌尔具有启发意义。
联合塞舌尔党党部媒体员尚塔尔·吉斯兰注意到，北京的森林覆盖率达45%，“对于超大型城市来说，这是个了不起的成就”。她还注意到，北京雨燕的种群数量正逐年增加，这种跨大洲迁徙的鸟类也在非洲频繁出现。她表示，中国的绿色发展理念对世界产生了实实在在的影响。
埃斯特尔说，中国通过发展生态旅游，不仅保护了环境，也增加了人民收入。旅游业是塞舌尔重要经济支柱，塞中可以加强旅游业合作。
联合塞舌尔党青年基层干部加埃尔·莫雷尔说，中国发展新能源技术，有效降低污染排放，为环境保护作出重要贡献，“希望中国推出更多创新举措，携手非洲国家实现可持续发展”。
“中国的故事对下一代以及世界各国都具有启发性”
考察团成员参观了四川长征干部学院、中国共产党历史展览馆、中共北京市委党校等，深入了解中国共产党的历史及治国理政实践。
在参观完中国共产党历史展览馆后，一名考察团成员写下了这样的留言：“我祝愿中国共产党和中国人民不断迈向成功。中国的故事对下一代以及世界各国都具有启发性。永远不忘初心。”
“深入了解中国共产党的发展历程十分必要。”塞舌尔全国青年执行委员会成员金伯莉·玛丽表示，在四川长征干部学院的学习给她留下深刻印象，“只要团结，就很难被击垮。中国共产党团结人民的宝贵经验，值得我们学习借鉴。”
“一走进中国共产党历史展览馆序厅，我就被漆壁画《长城颂》震撼到。中国是一个重视历史的国家。”埃斯特尔说，在参观中，五四运动、长征、中国人民抗日战争等历史场景仿佛展现在他眼前，“历史让我们知道从哪里来、到哪里去”。他说，中国以人民为中心的发展思想引人共鸣，联合塞舌尔党党部所在地就叫“人民之家”，该党也致力于为人民创造美好生活。
联合塞舌尔党地区执委会委员罗杰·德努斯的祖辈来自中国，这是他首次踏上中国土地。“我非常理解并认同以人民为中心的发展思想。”德努斯说，中国共产党团结带领人民，实现国家发展繁荣，因此得到人民广泛的支持和拥护。
吉斯兰告诉记者，此行让她印象最深的，是中国将发展理念转化为现实行动的高效执行力，“中国一旦决定做某件事，就能迅速行动、见到成果。北京大兴国际机场从开工建设到正式投运，只用了不到5年时间。”
“学习中国的经验和机制，让年轻人能参与、能行动、能改变”
考察团大部分成员为联合塞舌尔党基层青年干部，其中不少为Z世代。“我们是带着问题来到中国的。塞舌尔15至35岁人口占全国人口的30%，是塞舌尔发展的宝贵财富。”联合塞舌尔党党部协调员内尔达·奥古斯特说，“中国在青年培养方面有很多经验，我们想看看中国的做法。”
在北京大学，考察团成员了解了中国共产党早期创始人李大钊的生平事迹并向李大钊铜像敬献鲜花。联合塞舌尔党党部公共事务员艾尔维拉·维塔尔表示，李大钊之于中国的意义，在于让普通年轻人意识到——个人命运可以与国家前途紧密相连。
在中国，有超过9000万注册青年志愿者，超过80%的国家重点研发计划参研人员在45岁以下……在交流会上，北京大学师生分享的一系列数据，引起考察团成员的极大兴趣。
“中国为年轻人参与国家发展提供了具体路径。年轻人不是旁观者，他们活跃在大学校园、社区服务、科技进步等各个领域。”维塔尔说，回国后，她会把这些观察分享给所在的青年组织，帮助塞舌尔年轻人找到属于自己的位置，为他们赋能。
“中国年轻人把个人理想融入国家发展，这让我们很受触动。”埃内斯塔说，“我们要学习中国的经验和机制，让年轻人能参与、能行动、能改变。”他将推动更多塞舌尔年轻人了解中国、学习中国，“希望与中国的同龄人保持联系，在青年领导力培养、数字赋能、环保行动等领域开展更多合作。”
联合塞舌尔党青年基层干部瓦内莎·艾斯特拉尔十分关注中国的农业现代化成果，例如，农产品再加工、水利设施现代化以及合作社经营等。她表示，希望未来有机会到中国学习深造，将相关实践经验带回塞舌尔。
德努斯说，塞舌尔年轻人参与本次活动的积极性很高，他们渴望了解中国，希望借鉴中国在国家发展和治理方面的经验，并应用到自己的工作中，“青年是国家的未来，我们希望派出更多塞舌尔青年团队到中国访问学习。”