“我忘在桌子上的手机，竟然没人拿走！”
近期，俄罗斯记者里克·桑切斯在与法国巴黎科技商业学院赵克峰教授的采访中，讲述了自己在中国酒店的经历。
这份幸运并非偶然。
当中国开放的大门越开越大，“China Travel”火爆，越来越多的外国人踏上这片土地，真实感受到了“中国式安全”。
有外国博主将电脑和背包放在商店桌子上，离开一小时后，发现物品原封未动；有女博主在中国实现了夜间独自游玩，并称“这在很多国家都实现不了”。
他们用亲身经历打破认知壁垒，让世界看见一个真实、安全的中国。它不是抽象概念，而是遗落手机后失而复得的踏实，深夜独行无需紧绷神经的坦然，陌生人之间传递的信任温度。
中国式安全，既融进每一个日常细节里，也体现在鲜活的数据中。
国家统计局数据显示，中国群众安全感自2020年起连续5年保持在98%以上的高水平，“平安中国”成为一张亮丽的国家名片。
美国著名民调公司盖洛普发布的《2025年全球安全报告》显示，中国是世界上最安全的国家之一，无论是中国民众的安全感还是中国的“法律与秩序指数”排名，都远超所有西方大国。
这份安全感从何而来？
完善社会治理铸就安全根基。
“十四五”期间，全国刑事案件总体呈下降趋势，向好态势持续巩固。
2024年全国刑事案件立案数持续下降，同比下降25.7%；命案发案率持续走低，2024年中国每10万人命案发生数为0.44起，是世界上命案发案率最低的国家之一。
中国各地还构建起“人防+技防”的防控网络，智能安防系统24小时守护社区，网格化管理让隐患早发现、早处置。
保持政策稳定性提供安全预期。
对内，中国在保持宏观政策连续性稳定性基础上，根据形势变化适时、适度调整。这种注重长周期和战略考量的政策风格，与部分西方国家政策短视化、来回“翻烧饼”形成鲜明对比。
对外，从进博会、服贸会到广交会、链博会，中国持续搭建国际合作平台，扩大高水平对外开放的决心从未动摇，给国内外市场喂下“定心丸”。
优化营商环境构建安全发展空间。
近年来，中国持续深化营商环境改革，《关于完善市场准入制度的意见》《公平竞争审查条例》《2025年稳外资行动方案》等一系列政策文件陆续实施，为所有市场主体创造公平竞争环境，与某些国家“外资坟场”形象形成强烈反差。
正是从源头到末梢的全方位守护，让中国不仅成为海外游客青睐的目的地，更成为投资兴业的避风港。
对于海外投资者而言，他们不只关注市场机会和政策优惠，更关心人身和财产安全。中国连续15年吸引外资超1000亿美元，正是国际社会对中国安全稳定环境投出的“信任票”。
反观部分西方国家，枪支暴力频发、种族矛盾突出，基本的社会稳定都难以保障，投资者、旅客自然会评估风险，望而却步。
安全是一种深植于社会肌理的信任资本。它让海外游客愿意为中国烟火气而来，让全球投资者敢于在中国扎根，更让生活在这里的人们把安心当成最寻常的生活底色。
“平安中国”正超越国界，为全球提供一份可参考的中国方案。