新华社北京10月20日电　韩国媒体20日援引政府数据报道，在柬埔寨涉嫌参与电信网络诈骗的韩国人数量可能远超政府此前估计的1000余人。
依据韩国执政党共同民主党议员朴赞大的办公室20日从法务部获取的一份资料，2021年以来，韩国赴柬埔寨出境人数与自柬返韩入境人数之间差距显著扩大。2021年，赴柬人数比返韩人数多113人，这一差值2022年激增至3209人，2023年为2662人，2024年达到3248人。这或许意味着连续三年每年有两三千名韩国人赴柬后留在当地。今年截至8月，近900名赴柬人员未回国。
10月18日凌晨，在柬埔寨金边德崇国际机场，警察押送被遣返的韩国网络诈骗嫌疑人登机。新华社/柬新社
据韩联社20日报道，柬埔寨移民总局统计的入境韩国人数量更多。当地知情人士普遍认为，柬埔寨各地电诈团伙内的韩国人数量远超韩国政府估算。因此，有关人士建议，若要妥善解救遭拘禁、绑架和暴力侵害的韩国公民，当务之急是全面掌握卷入柬埔寨电诈的韩国人实际规模。
今年8月，一名韩国大学生被诱骗赴柬埔寨“工作”，后遭拘禁、酷刑，最终被杀害，引发韩国民众关注。韩方已派出工作组赴柬处理相关案件。
柬埔寨7月开始在全国范围内发起打击电信网络诈骗行动。柬埔寨打击网络诈骗委员会本月15日说，该国在近4个月内逮捕了3455名网络诈骗嫌疑人，被捕嫌疑人来自20个国家和地区，其中包括韩国。64名在柬涉嫌参与电诈被拘留的韩国籍嫌疑人18日返回韩国，将接受警方调查。（王鑫方）