△嫌犯利用升降吊篮潜入卢浮宫
巴黎的清晨被一场“空中劫案”打破宁静。10月19日，一伙伪装成施工人员的劫匪乘升降吊篮从外墙潜入卢浮宫，仅用七分钟就盗走多件珍贵珠宝。法国内政部长证实，这是一起“重大持械抢劫案”，警方已全力追捕。这场堪比电影的“卢浮宫大劫案”，目前已有部分被盗珠宝找回，其中包括皇后欧也妮的王冠。
三至四人作案 利用升降吊篮潜入
内政部长努内兹当天表示，这起案件是一场“重大持械抢劫案”。嫌犯“利用升降吊篮从外部进入卢浮宫”，行动持续约七分钟。他透露，作案人员共有“三至四人”，显然“是一伙事先踩点、经验老到、行动极快的团伙”，并宣布巴黎警察局各核心刑侦部门已投入行动。
△卢浮宫地形图
法国媒体《巴黎人报》援引其掌握的消息报道，嫌犯共有四人，其中两人身穿工人装及黄色反光背心伪装成施工人员，乘升降吊篮进入博物馆；另外两人各自驾驶摩托车接应。警方在现场发现了两台切割机、一具喷灯、一些汽油、手套、一部对讲机以及一条毯子。嫌犯疑似从塞纳河一侧施工区进入建筑后，使用切割工具打开展厅玻璃，进入阿波罗画廊盗走珠宝。
据警方消息来源称，嫌犯于9点30分抵达卢浮宫前的弗朗索瓦·密特朗码头。卢浮宫工作人员在看到入室盗贼后，立即前往安全区域避险。警报于9点37分被触发。作案人员随后通过升降机从窗户逃离，并于9点38分骑着摩托车逃走。
△卢浮宫阿波罗画廊一处玻璃被砸碎，警方技术人员在现场取证。
失窃珠宝价值极高 部分珠宝被寻回
事发时，卢浮宫刚刚开馆不久。馆方在确认异常后立即启动应急预案，疏散馆内游客和工作人员，并宣布当天闭馆。
△皇后欧也妮的王冠
法国文化部长达蒂当天也表示，赃物价值极高。她确认警方“在嫌犯逃离时遗落的一件珠宝已被找回”。
随后，法国商业调频电视台援引接近调查的消息人士报道称，被找回的珠宝是第二帝国时期皇后欧也妮的王冠。据悉，这件王冠上面镶有1354颗钻石、1136颗玫瑰形宝石和56颗祖母绿。
《巴黎人报》早前报道称，被盗珠宝属于拿破仑与皇后收藏的23件展品中的9件，目前“欧也妮王冠”等两件珠宝已被找回，不幸的是，王冠已经破损。但该消息尚未得到警方正式确认。
检方立案调查 总统府实时跟进
巴黎检察院宣布，案件已以“有组织团伙盗窃”和“为实施犯罪而结伙作案”罪名立案调查。案件由巴黎司法警察局重案组负责侦办，并由中央文物走私打击办公室协助。检方补充说，目前被盗损失仍在评估中，调查正在进行。
法国总统府爱丽舍宫表示，总统马克龙自当天早上起与内政部长努内兹和文化部长达蒂保持“非常密切的联系”，两人正实时向总统通报案情。
阿波罗画廊：法国王室珠宝的历史展区
△卢浮宫阿波罗画廊展区
卢浮宫阿波罗画廊是博物馆内最具象征意义的展厅之一，展出法国王室珠宝及“王冠钻石”系列。该画廊在2019年经过重新布展，新增专用展柜，将“王冠钻石”集中展示，使观众能够完整了解这批自17世纪起传承至今的珍贵收藏。
卢浮宫官网介绍，现展出的珠宝包括“摄政王钻石”“桑西钻石”和粉色钻石“奥坦丝”等知名宝石，以及与皇后欧也妮、玛丽-路易丝等相关的套饰。
法国《巴黎人报》报道称，最珍贵的“摄政王钻石”并未被盗。
卢浮宫此前发生过多次失窃事件
事实上，这已是近两个月内法国博物馆遭遇的第三起盗窃案。
9月17日，巴黎国家自然历史博物馆被盗，展出的自然金块标本失窃，价值约70万美元。
9月4日，法国西南部利摩日的一家博物馆报告失窃，丢失三件中国瓷器。
法国媒体回顾，卢浮宫上一次记录在案的失窃事件发生在1998年，当时法国画家卡米耶·柯罗的一幅画作在白天被盗，至今仍未找回。更早的1911年，《蒙娜丽莎》也曾被一名意大利裱画工人盗走，该画三年后才被追回。（总台记者 朱雪松 陈明磊）