今年是西藏自治区成立60周年。60年来，高原大地发生了翻天覆地的变化，走出了一条具有时代特征的发展之路。卢森堡学者阿尔伯特·艾廷格长期研究西藏问题，并多次赴西藏实地考察。他在接受本报记者采访时说：“我的所见所闻、收集到的信息、在西藏结识的人以及交流的经历，都让我认识到，真实的西藏与西方固有印象之间有着巨大差别。”
真正促使艾廷格下定决心深入研究西藏问题的契机，是2008年前后。当时，一些西方媒体出于意识形态偏见，编造了许多涉藏谎言。他意识到，西方公众对西藏的了解远不够全面。“当我发现一些西方教材以偏颇和虚假的方式讲述西藏时，我觉得自己必须有所回应。我想要反击这种西方宣传，向公众讲述一个真实的西藏。”艾廷格说，他出版了两部与西藏相关的著作，从不同角度探讨西藏的历史与现实。
“我在著书过程中深入研究了1951年以前访问西藏者的记录，因此对西藏自和平解放以来的巨变感受格外深刻。”艾廷格说，他多次前往西藏实地考察，最直观的印象是基础设施建设的日益完善和人民生活水平的显著提升。青藏铁路创造了世界筑路史上的奇迹；林芝、阿里等地的机场使高原同中国全国各地高效联通；全区公路通车里程突破12万公里，乡镇和建制村全部通公路，极大改善了民众出行、就医和求学条件。“西藏今天走上现代化道路，实现繁荣进步，根本上得益于中国共产党的领导，得益于新时代中国共产党的治藏方略。”艾廷格说。
艾廷格认为，西方国家对于西藏人权的攻击是极其荒唐的。他说，在旧西藏，绝大多数人民生活条件极其恶劣，农奴完全受农奴主支配，甚至生命都不属于自己。因营养不良、疾病肆虐和卫生条件匮乏，人均预期寿命只有30岁左右。直到民主改革后，广大西藏人民才结束了悲惨的命运，成了自己的主人，在政治上享有广泛而真实的权利。城乡公共医疗卫生服务体系不断完善，农牧民健康体检实现全覆盖，全区人均预期寿命提高到72.5岁。“显而易见，今天的西藏人民过着比以往任何时候都更好、更自由、更幸福的生活。”艾廷格说。
“有人声称藏语受到威胁？但人人会说藏语、会写藏文。有人说宗教被压制？可街道、寺庙和寺院里挤满了朝圣者和僧侣。有人说传统文化被消灭？那又如何解释西藏大学投入大量精力修复古籍的事实？”艾廷格表示，亲眼所见比道听途说更具说服力。60年来，中国中央政府和西藏自治区政府持续在教育、医疗、交通、文化等领域加大投入，使西藏实现了经济社会的全面进步，也为传统文化的保护与传承提供了坚实保障，“西藏的艺术文化发展，如今比以往任何时候都更加生机勃勃。”