△加沙地带（资料图）
总台记者获悉，当地时间19日，以色列总理办公室表示，总理内塔尼亚胡已指示在加沙地带采取强硬行动。
以色列总理办公室称，在哈马斯当天袭击以军部队后，总理内塔尼亚胡指示以色列国防军和安全部门“对加沙地带的军事目标采取强硬行动”。内塔尼亚胡在与以国防部长卡茨以及以色列安全局和摩萨德负责人磋商后发出了这一指示。
以色列国防部长卡茨19日表示，“哈马斯将以惨痛的教训认识到，以色列国防军决心保护其士兵，防止他们受到任何伤害。”卡茨表示，他已指示以色列国防军“对哈马斯在加沙的目标采取有力行动”。卡茨警告称，哈马斯将为任何枪击和违反停火协议的行为付出沉重代价，“如果哈马斯不理解这一信息，以色列的回应力度将会加大。”
《以色列时报》援引军方消息人士消息称，自当天上午拉法发生袭击以来，当地已有20多个目标遭到以军袭击。
以色列国防军19日下午发布消息称，当天早些时候，加沙地带拉法地区有武装人员发射了反坦克导弹并向以军开火，以色列国防军开始在拉法地区发动空袭和炮击，以消除威胁，摧毁了多个军事设施。以色列高级官员当天在内塔尼亚胡主持的讨论结束后表示，预计以色列空军将在加沙地带进行更多打击。
据以色列第12频道19日援引美国高级官员消息称，以色列已提前告知美国其计划对加沙地带发动袭击，以回应哈马斯违反停火的行为。
哈马斯下属武装派别卡桑旅当日下午则发布消息称不清楚拉法地区发生的任何事件或冲突，因为这些地区是以军控制下的区域。卡桑旅重申将全力履行所有已达成的协议，其中最重要的是在加沙地带所有地区停火。（总台记者 李享）