△俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫（资料图）
俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫20日在简报中称，俄美两国领导人即将在匈牙利布达佩斯会面，双方的筹备工作尚未启动，会面的具体细节也尚未决定，还有大量准备工作待外交部门进行。
他表示，俄、美、匈三国领导人的良好关系是选择布达佩斯作为会面地点的重要因素。俄方希望在会面中继续推进以和平方式调解乌克兰问题并讨论俄美关系。就乌克兰问题，俄美双方仍进行认真的沟通。
佩斯科夫：美方不会通报俄方其拒绝向乌提供“战斧”
佩斯科夫被问及美方是否已向俄方通报拒绝向乌克兰移交“战斧”巡航导弹。佩斯科夫表示，此类问题不可能有任何正式通知。俄方听到并听取相关声明，并以此为依据调整立场。俄美双方也可能通过工作层面和专家层面的接触，就此事交换意见。
佩斯科夫指出，关于美国总统特朗普对媒体提出的“在当前战线停止军事行动”，俄方的谈判立场未发生改变。他没有回应媒体关于“俄美领导人可能讨论俄乌领土交换”的问题。
俄方愿在所有领域扩大与伊朗合作
佩斯科夫还就伊核问题发表评论。他表示，俄方愿在所有领域扩大与伊朗的合作。西方没有理由对主权国家伊朗施加过度压力。围绕《联合全面行动计划》（即伊核协议）的局势极其复杂，欧盟的非建设性立场只会加剧危机。
俄强调乌克兰问题必须在俄美元首阿拉斯加会晤达成的框架内解决
20日，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫表示，俄罗斯外交部长拉夫罗夫与美国国务卿鲁比奥即将举行电话会谈。会谈将涉及乌克兰议题、双边议程和经济问题。
里亚布科夫称，俄罗斯当前的主要任务是向美国表明，俄美两国领导人在阿拉斯加的会晤已经设定了乌克兰问题的解决框架，不存在其他路径。（总台记者 郝薇）