新华社北京10月20日电 以色列总理内塔尼亚胡日前宣布将参加2026年议会选举，并自称能够赢得连任。以色列媒体先前报道认为，内塔尼亚胡本届任期试图通过延长加沙战事确保极右翼政党继续留在执政联盟，为其执政“续命”。如今，加沙达成停火协议，又将如何影响以色列政局走向？
内塔尼亚胡18日参加以色列电视十四台一个节目，当被问到是否有意寻求连任时，他回答“是的”。接着，内塔尼亚胡又被追问是否会在2026年10月的选举中获胜，他回答“可以”。
在2022年的议会选举中，内塔尼亚胡领导右翼阵营赢得议会多数席位,成为以色列总理。内塔尼亚胡是以色列执政时间最长的总理，累计超过18年。自1996年首次担任总理以来，他多次担任这一职务，曾经连续执政12年。
民调：能否连任还是未知数
本届任期内，内塔尼亚胡疲于维系执政联盟、应对个人贪腐案等多重压力。新一轮巴以冲突爆发后，内塔尼亚胡政府的应对措施遭到反对党批评，国内屡屡爆发反对战争、要求释放以方被扣押人员的大规模游行示威。直到最近，以色列与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）达成加沙停火第一阶段协议后以方被扣押人员获释，内塔尼亚胡的支持率才有所上升。
9月26日，在位于纽约的联合国总部，以色列总理内塔尼亚胡在第80届联合国大会一般性辩论发言。众多联合国会员国代表起身离席，退场抗议。新华社记者吴晓凌摄
以色列电视十二台上周发布的民意调查结果显示，如果以色列现在举行选举，内塔尼亚胡领导的利库德集团将赢得27个议会席位，在拥有120个席位的以色列议会中仍是第一大党。就在一个月前，同一民意调查则显示，利库德集团只能赢得24个席位。
即便如此，内塔尼亚胡能否连任仍是未知数。多次民意调查结果显示，内塔尼亚胡与其主要反对派几乎势均力敌。以色列前总理贝内特是内塔尼亚胡下一次选举将面对的主要对手。电视十二台的民意调查结果显示，贝内特的政党“贝内特2026”有望赢得22个议会席位，仅次于利库德集团。
以利库德集团为首的右翼阵营整体有望赢得51个席位，实力不及贝内特领导的反对阵营，后者目前有望赢得59个席位。不过，就目前情况而言，无论内塔尼亚胡还是贝内特领导的阵营，都无法赢得能够组建政府的60个席位，即议会所有席位的一半。《以色列时报》分析民意调查结果认为，无论哪一方，最后都只能通过与两个小党派之一合作，才能获得足够席位组建政府，但这两个小党派的合作意向目前尚不清晰。
加沙停火协议如何影响以政局
对于内塔尼亚胡的政治生涯，目前执行中的加沙停火协议更像一柄双刃剑。
美国智库华盛顿海湾阿拉伯国家研究所学者侯赛因·伊比什认为，达成停火协议、结束加沙冲突，显然有助于内塔尼亚胡在即将到来的选举中赢得选民支持。
10月13日，人们庆祝搭载获释以方被扣押人员的直升机抵达以色列佩塔提克瓦的一所医院。新华社记者陈君清摄
然而，以色列总理办公室19日发表声明称，鉴于哈马斯违背停火协议，内塔尼亚胡指示对加沙地带目标采取强力行动。以军当天袭击加沙地带多地，随后又称将重新执行停火协议。
以色列《国土报》先前报道认为，内塔尼亚胡试图通过延长加沙战事来确保极右翼政党继续留在执政联盟，为其执政“续命”。出于这一原因，伊比什认为，如果目前停火协议成功、加沙冲突结束，内塔尼亚胡作为总理的政治生命也就危险了。
内塔尼亚胡领导的本届政府被认为是以色列史上“最右”的政府。2022年年底，在极右翼政党犹太力量党和宗教犹太复国主义者党支持下，内塔尼亚胡得以成功组阁并再度出任总理。
这两个政党的领导人伊塔马尔·本-格维尔与比撒列·斯莫特里赫在政府中被内塔尼亚胡“委以重任”。不过，二人多次威胁，若与哈马斯停火，就率各自政党退出执政联盟，使政府垮台。（记者：袁原、冯国芮、王卓伦、吴宝澍）