新华社纽约10月18日电（记者徐静　万方）包括纽约、洛杉矶、华盛顿、芝加哥等主要城市在内的美国多地18日举行示威游行，反对暴力打击移民、强行派遣国民警卫队进入美国城市、加征关税等多项特朗普政府执行的政策。组织者称，参加抗议者多达数百万人。
在纽约，超过10万人参加了当天的示威游行，其中包括美国国会参议院民主党领袖查克·舒默。当地时间11时许，大批人群陆续向曼哈顿时报广场集结，许多人手举写有“美国移民与海关执法局离开街头”“宪法不是可有可无”等字样的旗帜和横幅，高呼“没有法治就没有和平”等口号，游行队伍随后向曼哈顿下城缓慢行进。纽约市警察局说，和平示威游行队伍当天下午大部分已解散，警方未逮捕任何与抗议活动有关的人员。
曼哈顿居民戴维·卡波尼亚对记者说，美国农产品卖不出去，农民快破产了，物价也飞涨，数十亿本来用于医疗补助和联邦医疗保险的款项被挪作他用……一切都太糟糕了。
在加利福尼亚州圣迭戈，数千人在市政厅前举行示威集会，之后沿警方划定路线游行至海边，一路上不断有人加入。当地警局说，海边聚集的抗议人群达2.5万人。抗议者反对美国政府的移民、卫生、教育、贸易等多方面政策，打出了“关税是对我们征税”“要社会福利，不要富豪减税”“拯救科学事业”等标语。
游行组织方说，美国数百万人当天在逾2700个城镇参加了和平示威游行，这是6月14日首次全美“不要国王”抗议活动的延续。
美国共和党人士批评了游行活动。共和党籍众议院议长迈克·约翰逊15日称此次活动为“仇恨美国的集会”。
6月14日，美国各地爆发约2000场示威游行，抗议活动以“不要国王”为名，反对特朗普政府移民、卫生、教育、立法等方面政策，共计数百万人参加。