新华社北京10月20日电　法国卢浮宫博物馆劫案19日曝出更多细节。多家媒体报道说，案发时博物馆已开馆半个小时，这种光天化日下作案的情况实属罕见。卢浮宫号称安保措施严格，为何还会发生这样的大案，引发广泛关注。
10月19日，在法国巴黎，警察聚集在卢浮宫博物馆外。新华社/美联
案发点离《蒙娜丽莎》仅250米
巴黎检察院检察官洛尔·贝屈奥介绍案情时说，当地时间19日9时30分左右，4名蒙面人来到卢浮宫外，分工配合操作升降装置，从建筑物外部阳台潜入室内，用角磨机打碎展柜，劫走文物，其间还用角磨机威胁博物馆保安，最后驾摩托车逃脱。
媒体援引法国官员的话报道，整个作案过程只持续了7分钟。等安保人员稍后到达作案地点时，已经“人去楼空”。
据美联社报道，案件发生在开馆约半小时后，地点离名画《蒙娜丽莎》仅250米，当时游客已经进入博物馆。这种光天化日下作案的情况实属罕见。
法国文化部19日发布消息说，遭抢劫的9件文物“价值不可估量”，其中一顶皇冠已找到。下落不明的文物包括法国国王路易·菲利普的王后玛丽-阿梅莉和拿破仑三世的母亲奥尔唐丝都使用过的冠冕、项链和耳饰；拿破仑的皇后玛丽-路易丝的项链及耳饰；以及拿破仑三世的皇后欧仁妮的胸针和冠冕。
目前，警方已找到其中一名嫌疑人作案时穿的黄色马甲。检方初步认定这是一起有组织犯罪，正在追捕4名嫌疑人。
10月19日，在法国巴黎，抢劫事件发生后卢浮宫博物馆的一处通道被关闭。新华社/法新
面对安保漏洞“亡羊补牢”？
据美联社报道，卢浮宫历史上多次发生盗窃事件。最著名的是1911年，《蒙娜丽莎》不翼而飞，两年后在意大利被找到。
作为每年接待数百万游客的博物馆，卢浮宫安保措施严格。因此，19日案发时的安保情况成为关注焦点。
按照检察官贝屈奥的说法，卢浮宫的警报系统当时处于正常工作状态，但“保安人员是否听到了警报”以及“警报是否在发生劫案的展厅内响起”仍存疑。
美联社报道，曾有卢浮宫工作人员抱怨，游客量太大，工作人员数量不足，给安保带来了压力。博物馆员工6月还因此举行罢工。工会说，游客太多，展厅也多，但安保人员太少。加之博物馆周边还有施工区、货运通道等，安全风险点较多。
8月31日，人们在法国巴黎卢浮宫参观达·芬奇名画——《蒙娜丽莎》。新华社/美联
报道说，像《蒙娜丽莎》这样的藏品安保措施非常严密。但19日的案件说明，卢浮宫内3.3万多件藏品的保护措施并不是铁板一块。
案件中，嫌疑人自带升降梯，并借此从卢浮宫外墙进入室内。这也暴露出一个明显的安全漏洞，这种机械装置竟能未经安检就进入博物馆区域？
法国内政部长洛朗·努内兹表示，近年来，卢浮宫的安全措施得到了加强。另有法国官员说，安全措施升级包括安装新一代监控摄像系统、周边入侵检测系统，设置新的中央安保指挥中心。
批评人士直言，这些措施来得太晚了。（记者：何梦舒、张百慧、乔颖）