中新网北京10月19日电 (刘洋)10月18日，加拿大魁北克大学区域卓越发展研究中心高级顾问贾梅尔·加姆拉(Jamel Gamra)在接受采访时，高度评价中国近年来在生态建设、技术创新领域的跨越式发展，期待更多中国力量加入共创全球可持续发展新路径。
HICOOL2025全球创业者峰会于16日至18日在北京举行。本次峰会以“打造全球创新创业生态之都”为主题，聚焦科技创新、产业融合、国际合作、青年力量四大要素，集中呈现人工智能、生物医药、集成电路、新能源等前沿领域最新成果和创业项目。
贾梅尔·加姆拉分享了他重访中国的直观感受：“如今的中国城市已没有以往的嘈杂感，汽车行驶安静、噪音稀少，也不再有烟雾污染，中国正在迈向生态型社会。”
贾梅尔·加姆拉表示，在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会(COP15)上，中国提出了如何在全球发展生物多样性的议题，并为此制定框架。这种尊重自然、共建生态社会的理念根源来自中国，加拿大进一步发展了这一构想，并取得了丰硕成果，向全球推广。他期待与中国的各类企业携手，带着更多成功案例在明年的COP17上深入探讨。
作为长期推动国际合作的学者，贾梅尔·加姆拉强调，技术与文化协作需同步推进。双方可借助旅游业彼此传播文化，既创造经济价值，更拉近人与人的距离。
针对全球青年发展，尤其是中国创业青年，贾梅尔·加姆拉给予高度认可。“在今年的HICOOL全球创业大赛上，我看到了许多振奋人心的项目，尤其是仿生机器人。”他建议，各国青年应多借助大学项目交流、科研课题合作、跨国探访实践等途径，加深对彼此的了解。“多了解彼此、多互访探索，是构建更美好世界的最佳方式。”