在北京举行的全球妇女峰会，谱写了全球妇女事业新的篇章，为促进全球男女平等和妇女全面发展注入新动力，为推动构建人类命运共同体贡献新力量。
1995年，联合国第四次世界妇女大会在北京举行，大会通过了《北京宣言》和《行动纲领》，成为全球妇女事业发展的里程碑。30年来，中国妇女事业发展取得显著成就，我们可以通过中方近期发布的《新时代中国推进妇女全面发展的实践与成就》白皮书了解相关情况。这同习近平主席对妇女事业的重视和支持密不可分：他连续三次出席中国妇女全国代表大会，并在各种场合就相关工作作出一系列重要论述，擘画了中国妇女事业发展的路线图。
具体而言，中国构建起以宪法为基础、以妇女权益保障法为主体，包括100多部法律法规在内的法律体系，为妇女提供了持续完善的权益法治保障。中华全国妇女联合会长期以来积极开展活动，为推动妇女事业发展发挥重要作用。当前，中国女性在国家与社会活动中发挥着重要作用。我在多次访华交流中结识了多位中国女性人大代表与政协委员。她们是不同行业的佼佼者，积极为国家建设和社会发展贡献智慧与力量。值得一提的是，统计数据显示，中国女研究生的比例已超过男性，女性受高等教育权利得到有力保障，为中国在诸多前沿科技领域持续加强竞争优势注入新活力。目前中国互联网领域创业者中女性超过一半，数字贸易、电商、直播等新业态中妇女约占1/3，去年超1.4万名女性拿到了人工智能训练师职业技能等级证书。
更加令人印象深刻的是，中国正在积极推动全球妇女事业发展，帮助更多国家在妇女事业上实现共同进步。目前，中国已与全球140多个国家的妇女组织、机构开展友好交往。中国在亚太经合组织、二十国集团、金砖国家、上海合作组织等合作框架下举办妇女会议，深度参与相关机制下的妇女领域合作，聚焦减贫与发展、就业创业、教育赋能等议题，并致力于分享其在实现联合国2030年可持续发展议程相关目标方面的丰富经验。中国还在联合国人权理事会围绕促进和保护妇女权益多次作共同发言，推动通过相关决议，并与联合国相关组织及专门机构开展合作，分享促进妇女发展的中国经验，为全球妇女事业发展注入新动能。
不能忘记的是，全球仍有约10%的妇女生活在极端贫困中，超过6亿妇女和女童深陷冲突战乱。中方提出的全球治理倡议等重要公共产品，将为女性走出阴霾营造更加和平、安全、可持续的发展环境。习近平主席日前宣布了未来5年向联合国妇女署捐款1000万美元等一系列务实举措。我希望这些举措助力各方朝着构建人类命运共同体的目标迈进，共同创造人类更加美好的未来。