法国卢浮宫当地时间19日晚发布公告称，当天上午博物馆阿波罗画廊发生一起入室盗窃案。该画廊收藏法国王室珠宝和“王冠钻石”系列。两座高安全级别展柜成为目标，共有8件具有“无法估量历史价值”的珠宝被盗，具体包括：
△玛丽-阿梅莉王后与奥尔唐斯王后的冠冕、蓝宝石项链及蓝宝石耳环（资料图）
·玛丽-阿梅莉王后与奥尔唐斯王后的头饰套件中的冠冕
·玛丽-阿梅莉王后与奥尔唐斯王后的蓝宝石套装中的项链
·玛丽-阿梅莉王后与奥尔唐斯王后的蓝宝石套装中的耳环
·玛丽-路易丝王后的祖母绿套装中的项链
·玛丽-路易丝王后的祖母绿套装中的耳环
·“圣物匣式胸针”
·欧也妮皇后的冠冕
·欧也妮皇后的大襟花胸针
△欧也妮皇后的冠冕（资料图）
公告指出，画廊外窗及两座展柜的报警系统均已启动。入侵行为“极其迅速且具有破坏性”。
当时在展厅及相邻区域的5名工作人员立即按照安全程序行动，第一时间联系警方并保护现场人员。
△欧也妮皇后的王冠（资料图）
卢浮宫方面表示，由于工作人员反应迅速、处置得当，嫌犯在逃离时遗弃了部分设备以及被盗的欧也妮皇后的王冠。目前王冠状况正在评估中。
此前，有法国媒体报道称，嫌犯共盗走9件珠宝，包括皇后欧也妮的皇冠在2件珠宝已经被找回，该消息未得到法国警方证实。
此外，卢浮宫方面表示，嫌犯试图纵火焚毁所用的机械设备（疑为升降装置）时，被一名卢浮宫员工阻止，犯罪分子随即逃离。
事件中无人受伤。
△玛丽-路易丝皇后的祖母绿项链和耳环（资料图）
卢浮宫正部署新安保体系
法国文化部长达蒂对卢浮宫工作人员的反应和专业精神表示感谢，并指出，在总统马克龙年初宣布的“卢浮宫新文艺复兴计划”框架下，博物馆正在部署新的安保体系，包括：
·新一代监控摄像系统；
·周界入侵检测系统；
·新的中央安保指挥中心。
巴黎检察院已就“有组织团伙盗窃”和“结伙实施犯罪”罪名立案调查。案件由巴黎警察局重案组在检方指导下侦办。
马克龙：盗窃事件是对法国珍视文化遗产的严重侵犯
法国总统马克龙当地时间19日晚就卢浮宫珠宝失窃案发声，表示这起盗窃事件是对法国珍视文化遗产的严重侵犯，关系到国家的历史与记忆。
他指出，政府正在全力追查案件、找回被盗藏品，并将在巴黎检察院的领导下依法追究相关责任。（总台记者 朱雪松）