新华社华盛顿3月3日电（记者杨伶 熊茂伶）据美国阿克西奥斯新闻网站3日报道，美商务部长卢特尼克“主动同意”就其与美已故富商爱泼斯坦的关系接受国会众议院监督与政府改革委员会的问询。
这是2024年4月25日在美国首都华盛顿拍摄的商务部大楼。新华社记者刘杰摄
卢特尼克告诉阿克西奥斯新闻网站：“我期待出席委员会的听证会。我没有做错任何事，我想澄清事实。”
监督与政府改革委员会主席詹姆斯·科默在给阿克西奥斯新闻网站的一份声明中表示，卢特尼克“主动同意”出席听证会并接受书面问询，该闭门听证会将在未来几周内进行。
白宫发言人库什·德赛说，卢特尼克仍然是美国总统特朗普的“重要财富”，他在促成重大贸易和投资协议方面发挥了关键作用。
美国司法部最近公开的多封电子邮件显示，爱泼斯坦曾邀请卢特尼克于2012年12月在他位于加勒比海的私人岛屿共进午餐，卢特尼克和家人接受了邀请。此前他曾声称在2005年后与爱泼斯坦断绝关系。
卢特尼克2月10日在参议院拨款委员会一个小组委员会举行的听证会上承认，他在爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪后，曾两次与其会面。
参议院部分民主党人在2月底给卢特尼克的一封信中，指责他在与爱泼斯坦关系问题上撒谎，要求他交出与爱泼斯坦及其同伙交往的所有会面、通话和通信记录。还有多名国会议员要求他辞职。
爱泼斯坦2008年因教唆未成年人卖淫被定罪，2019年7月再次因涉嫌性犯罪被捕，同年8月死在狱中，被判定为“自杀”。因牵扯美国乃至欧洲政商界众多重量级人物，爱泼斯坦案引发广泛负面舆论。特朗普及其政府官员、盟友也卷入此案。