美国和以色列对伊朗发动军事打击已有数日，美国政府一直未正式出台帮助美国公民撤离中东地区的举措，遭国会民主党议员批评“无能”。
美国总统特朗普3日辩称，一切“发生得太快了”。美国国务院同一天称，打算动用军机和包机撤离美国公民，但仍未公布具体时间表。
“你们只能靠自己”
“国务院逼着所有人立即离开这个地区，但又拒绝帮助人们离开。”美国民主党籍联邦参议员克里斯·墨菲3日在社交媒体批评说，政府的举动“处处暴露无能”。
美国和以色列2月28日对伊朗发动大规模军事行动后，美国国务院于3月2日敦促仍在中东14个国家和地区的美国公民立即通过“可用的商业交通工具”离开，却没有提供政府安排的撤离途径。
国务卿鲁比奥称，目前约有1600名美国人为离开中东寻求政府帮助，国务院正在研究使用军机撤离的可能性。但他没有披露更多细节，也没有说明具体时间。
相关情况引发美国国内强烈质疑与批评。特朗普3日回答记者提问“为何政府没有帮助撤离美国公民的计划”时说：“一切发生得太快了。”
夏威夷州联邦参议员、负责监督国务院开支的参议院小组委员会级别最高的民主党人布莱恩·沙茨表示，特朗普对于伊朗的“报复”感到惊讶，但这种可预见的“报复”又是美国政府声称的发动军事打击的原因，打击导致的结果就是“令美国公民置于危险之中”。
鲁比奥前一天声称，美国之所以对伊朗发动军事打击，缘于以色列将袭击伊朗，而美国也将成为伊朗报复对象，美方因而决定“先发制人”。
特朗普的前政治盟友、原共和党籍联邦众议员玛乔丽·泰勒·格林3日在社交媒体批评说，美国政府每年把大量纳税人的钱“给了以色列”，结果美国使馆却告诉在以色列的美国人，“祝你们好运，你们只能靠自己”。
无法保证安全
截至3日下午，美国国务院敦促滞留公民拨打的电话号码并未提供有用帮助。自动语音答复告诉来电者：“请勿依赖美国政府协助撤离或疏散。目前没有美国的疏散点。请继续查看使馆网站获取最新信息。”
据美国驻以色列使馆在社交媒体发布的帖文，目前美驻以使馆“无法撤侨或直接协助美国人离开以色列”，但美国公民可以报名乘坐以色列旅游部运营的班车前往埃及南西奈省塔巴口岸撤离。不过，如果选择这条路线，“美国政府不能保证你的安全”。
美国国务院负责全球公共事务的助理国务卿迪伦·约翰逊3日称，国务院“正在为希望离开中东的美国公民积极争取军用飞机和包机”，但没有披露何时开通此类航班。
民主党籍参议员安迪·金在社交媒体批评说，冲突开始3天后、多地领空关闭时，美国政府才警告公民应撤离，“这显示特朗普政府没有制定任何战略和计划”。
美以对伊发起军事打击后，不少民主、共和两党国会议员质疑美国政府尚未明确对伊朗的“次日”策略、即下一步怎么办，同时质疑政府在没有获得国会授权的情况下发起打击属“非法”。美国国会参众两院本周将就限制总统战争权力的议案举行投票。
至于局势将如何发展，特朗普3日承认，他也不确定。