新华社北京3月4日电　美国总统特朗普3日说，他下令美军参与以色列对伊朗的军事打击，是基于“伊朗即将率先发动攻击”的判断。这一说法与美国国务卿鲁比奥前一天将责任“甩锅”给以色列的言论相矛盾，鲁比奥更在3日紧急“找补”。围绕美国为何对伊朗动武，特朗普政府给出的理由前后矛盾，遭到国内外质疑。
这是3月3日在伊朗德黑兰拍摄的一处在袭击中受损的建筑。新华社记者沙达提摄
综合多家媒体报道，特朗普3日驳斥了有关以色列将美国拖入冲突的说法。他在白宫椭圆办公室回答媒体提问时说：“根据谈判进展情况，我认为他们（伊朗）会率先发动攻击。我不希望这种情况发生……如果说有什么影响的话，那可能是我让以色列采取了行动。”
与特朗普所言相左，鲁比奥2日声称，美国之所以对伊朗发动军事打击，缘于以色列将袭击伊朗，而美国也将成为伊朗的报复对象，因而决定“先发制人”。
鲁比奥对媒体记者说：“我们知道以色列将采取行动，而那将加速（伊朗）对美军发动攻击。如果我们不对他们‘先发制人’，我们就会承受更高伤亡。”
按路透社说法，鲁比奥此番言论看似把以色列作为“挡箭牌”，引发部分保守派评论员强烈批评。他们认为，鲁比奥的言论表明，在此次行动中发号施令的是以色列，而非特朗普政府。
3月3日，在伊朗德黑兰市中心的沙希德·马哈拉提学校，教室内一片瓦砾。新华社记者沙达提摄
保守派播客主持人马特·沃尔什在社交媒体X平台上说：“所以，他（鲁比奥）直截了当地告诉我们，我们（美国）之所以陷入与伊朗的战争，是因为以色列迫使我们动手。”另一名保守派播客主持人梅金·凯利对特朗普政府决定对伊朗动武表示疑虑，并称鲁比奥的言论“基本上是他能说的最糟糕的话了”。
此时，正值特朗普所属的共和党全力备战11月中期选举、力求保住国会控制权之际。
据美联社报道，鲁比奥3日为其前一日说法“找补”，转而呼应特朗普，坚称打击伊朗是“美国独立于以色列所作出的决定”。
美国和以色列2月28日联合对伊朗发动“先发制人”的军事打击，伊朗最高领袖哈梅内伊遇袭身亡。伊朗发起反击，同时谴责美国在伊美就核问题谈判进程中对伊朗发动无端袭击。
针对美国对伊朗采取军事行动，国会多名民主党议员发声抨击，指出并不存在所谓“迫在眉睫的威胁”，此次行动未经国会授权当属“违法”。共和党阵营中有多人力挺这一行动，但也不少人反对。
此外，特朗普政府还因缺乏明确的军事冲突后计划而面临批评，他3日在回答媒体提问时承认，不确定局势将如何发展。
美国有线电视新闻网和《华盛顿邮报》的民意调查结果均显示，超过半数美国民众反对对伊朗动武。（刘曦）