新华社北京3月4日电　随着美国和以色列继续空袭伊朗，伊朗对中东地区的美军基地和以色列目标等发起还击，地区战火延烧，西班牙、英国、波兰、德国等欧洲多国随之启动撤侨航班。
这是2月28日在阿联酋迪拜拍摄的夜空中的火光。新华社记者温新年摄
据德新社报道，西班牙外交大臣阿尔瓦雷斯3日说，175名西班牙公民已搭乘定期航班从阿拉伯联合酋长国阿布扎比起飞，前往西班牙首都马德里。
西班牙有关部门估算，目前约有3万名西班牙公民滞留冲突地区。阿尔瓦雷斯表示，为加快撤离速度，将增派更多航班。统计显示，约1.3万名西班牙公民居住在阿联酋。此外，目前仍有150余名西班牙公民滞留伊朗。
英国外交大臣库珀3日说，英国政府正筹备包机，计划未来几天内从阿曼首都马斯喀特起飞。截至3日上午，已有13万在中东地区的英国公民向外交部门登记。
波兰总理图斯克表示，波兰政府正在筹备中东地区波兰公民的撤离行动。他说，已下令取消政府专机航班，以便在机会窗口能立即启用飞机。数据显示，目前约有1.4万波兰公民在阿联酋境内。
这是2月5日拍摄的阿曼首都马斯喀特街景。新华社发（哈立德·穆萨摄）
德国外长瓦德富尔3日向媒体证实，政府已启动撤离滞留在中东地区的德国公民相关事宜，首个航班定于4日从阿曼马斯喀特起飞。柏林方面将优先安排儿童、病患及孕妇登机，未来数日将增派更多航班。
德国汉莎航空公司在一份声明中说，4日派往阿曼的空客A340-300型客机可搭载279名乘客，该航班将于夜间返回德国。
汉莎航空此前宣布，其航班避开以色列、黎巴嫩、约旦、伊拉克、卡塔尔、科威特、巴林、伊朗及沙特阿拉伯达曼空域的措施将维持至8日，避开阿联酋空域至6日24时。
德国旅游协会数据显示，约3万名德国游客受战事影响无法乘机返家。德国外交部回应说，这一数字基本可靠。
受战事影响，中东地区多个机场关闭，大量旅客滞留。路透社3日援引24小时飞行雷达网站数据报道，自2月28日美以对伊朗发动袭击以来，已有约2.13万架次进出中东地区七大主要机场的商业航班取消。这一局面导致飞往欧洲的包机票价暴涨。据美联社3日报道，有人为此支付高达20万欧元。
总部设在法国的私人飞机经纪公司JET-VIP首席执行官阿尔泰·库拉说：“需求量巨大，我们无法调配足够飞机满足需求。”
他介绍说，以往从沙特利雅得飞往葡萄牙波尔图的16座私人包机费用约10万欧元，如今价格已翻倍。“费用上涨反映了飞机短缺、调机费用增加以及运营商风险评估等因素，因此并非投机性定价。”（乔颖）