央视网消息：3月4日，中国驻埃及大使馆发布关于请在埃及中国公民加强安全防范的领事提醒。
近期，中东地区安全形势复杂演变。为防范地区冲突外溢风险，确保广大在埃及中国公民安全，中国驻埃及大使馆特别提醒:
一、密切关注局势动态，通过官方渠道、权威媒体和相关驻外使领馆网站及时了解冲突发展及影响范围。近期避免前往埃及与冲突地区接壤的边境，如西奈半岛，非必要不前往埃及南部靠近红海和苏伊士运河的区域。鉴于冲突地区领空关闭、航班问题多，建议暂缓前往冲突地区或经冲突地区转机的国际旅行，已预订行程的及时退改签。
二、增强个人安全意识，避免前往人员密集场所，远离军警人员、军事设施及有关西方国家驻埃使馆及机构。外出尽量结伴而行，减少夜间出行，随身保管好个人财物。选择安全交通方式出行，打车用正规软件，确认车辆和司机信息。居住选择正规酒店，出门关好门窗。与家人和朋友保持联系，及时通报个人行程和安全状况。
三、严格遵守埃及法律法规，保证签证和居留许可合法有效，提前续签，遇警方检查冷静配合。当前正值斋月期间，应尊重当地风俗习惯和宗教信仰，避免因言行不当引发矛盾冲突。如遇各类纠纷，建议循法律途径理性维权。如遇紧急情况，请在确保自身安全的前提下第一时间报警，并联系中国驻埃及使领馆寻求协助。
埃及报警电话：122
埃及旅游警察：126
埃及急救电话：123
交通事故报警电话：01221110000
驻埃及使馆领事保护与协助电话：+202-27363556
驻亚历山大总领馆领事保护与协助电话：+20-1274571836
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308或+86-10-65612308