新华社瑞士达沃斯1月22日电专访｜对话与合作是释放人工智能潜力的关键——访世界经济论坛执行董事兼首席技术官斯特凡·默根特勒
新华社记者焦倩 马汝轩
世界经济论坛执行董事兼首席技术官斯特凡·默根特勒在世界经济论坛2026年年会期间接受新华社记者专访时表示，要想人工智能技术今后对经济和社会产生外界普遍期待的积极影响，就必须开展广泛的对话与合作。
默根特勒说，人工智能再次成为世界经济论坛年会关注的焦点，与人工智能相关的基础设施和数据中心正吸引巨额投资。几年前人们对人工智能的关注还停留在好奇心，如人工智能能做什么、是否可靠等，现在人们已能看到人工智能的应用潜力。
默根特勒表示，真正关键的问题是如何把技术的能力深度应用于经济各领域，落实到全球企业组织流程中，从而将生产力提升从理论转化为现实。然而这个过程不能仅靠科技领域自身来完成，而是需要各领域、各利益相关方开展广泛而深入的合作。
世界经济论坛2026年年会的主题为“对话的精神”。默根特勒说，相比于其他领域来说，对话之于人工智能更为关键。“要想见证人工智能技术在未来对经济与社会产生我们所期待的广泛积极影响，就必须开展广泛的对话与合作。”
默根特勒认为，从全球范围看，评估人工智能发展水平主要从三个维度入手：首先是基础设施与计算能力，以及发展算力所需要的能源供给；其次是技术的分布与应用；再次则是具备人工智能技术的劳动力队伍。
默根特勒说，世界经济论坛的大量工作聚焦于发掘最具变革性的人工智能应用场景，以及企业在部署人工智能实现重大变革过程中的实践经验。为此，论坛开展了一项名为“AI应用之星”的全球性计划，即“有意义、智能、新颖和可部署的解决方案”。今年年会期间，世界经济论坛发布最新报告，评选出新一批在全球具有高影响力的“AI应用之星”名单，加上首批于2025年夏季达沃斯论坛期间公布的名单，有近半数案例来自中国。
默根特勒认为，这反映了中国在人工智能应用领域的强劲投资，以及在运用人工智能解决各行业实际问题方面展现的活力。
谈及与中国的渊源，默根特勒说他本人曾有幸在中国研学，也曾到访过包括杭州在内的中国城市。“我们看到近年来中国创新生态系统的发展，特别是在人工智能和应用人工智能领域。”在默根特勒看来，创新型初创企业正在不同领域涌现，它们正利用人工智能等新技术能力，在各个行业中识别并解决实际问题，这一趋势在中国尤为显著。