中新社瑞士达沃斯1月22日电 题：论道达沃斯：三重视角看中国经济韧性
中新社记者 马秀秀
世界经济论坛2026年年会正在瑞士达沃斯举行，来自中国的参会代表涵盖政府、企业、创新领域和学术界。本届年会设置了数场关于中国经济、中国创新议题的讨论。中新社记者梳理会场内外观点与采访，从三重视角看中国经济韧性。
基本底盘：稳定增长
本届年会上，多位与会嘉宾肯定中国经济的发展现状与基本底盘。麦肯锡中国区主席倪以理在接受中新社记者采访时称，2025年中国经济是充满韧性的一年。2024年初在地缘政治压力加大背景下，有观点认为2025年中国经济几乎不可能出现强劲增长。但最终，中国经济交出的成绩单明显超出一些人预期。
瑞士亚洲商会主席乌尔斯·卢斯滕博格对2025年中国在全球不确定性上升背景下，仍实现5%的经济增长给予高度评价。他指出，对他而言，5%的增长率是非常惊人的数字。更重要的是，这一增速来自一个体量如此庞大的经济体，其外溢效应不可低估。
中国国际经济交流中心资深专家委员朱民表示，过去五年对中国经济而言不容易，但中国通过有效的宏观政策成功应对。今年及未来五年，中国将转向新增长模式。
内生动力：创新赋能
对前沿技术的投资将成全球经济未来增长重要引擎，是本届年会普遍共识。而中国正通过科技创新持续赋能未来增长。
朱民指出，中国经济新增长模式包括聚焦前沿技术创新，特别是人工智能领域；推动制造业向高科技升级；激活国内消费潜力；促进中国资本“走出去”。由此可见，科技创新在驱动中国经济增长中的作用日益凸显。
在消费领域，京东集团首席执行官许冉表示，创新是驱动消费升级的核心动力，人工智能相关产品已成为新消费趋势，京东平台上的人工智能机器人、智能眼镜等产品备受消费者青睐。
医渡科技创始人、董事长宫如璟认为，鉴于超大规模且高度多元化的市场、工程师与专业人才集聚优势，以及政策环境持续支持，中国式创新具备鲜明而独特优势。中国人工智能创新生态为企业发展提供了优良土壤，这尤为利好医疗科技创业。
“如今，人们看到中国如何将创新与规模化发展相结合，尤其体现在先进制造业、数字化转型和清洁技术等领域。”世界经济论坛执行董事、管理委员会成员兼大中华区主席梁锦慧认为，中国在创新和产业转型方面的持续演进，正在重塑生产率提升路径和新增长动能来源。
合作前景：机遇可期
中国经济的发展不仅关乎自身，也直接关系到各国企业对长期投资与合作的信心。梁锦慧在论坛前夕向中新社记者表示，外界对中国创新生态系统的关注日益增强。鉴于2026年也是中国第十五个五年规划开局之年，各方希望进一步了解中国的经济前景与发展机遇。
倪以理注意到，对跨国企业而言，中国市场的重要性正持续上升。不少跨国企业已开始通过引入中国本土合作伙伴、出让部分中国业务股权等方式，借助本土力量增强竞争能力。他鼓励跨国企业继续留在中国、深耕中国、做好中国市场。
普华永道在年会期间发布的《第29期全球CEO调查报告》显示，在全球CEO眼中，中国内地仍是海外投资的主要市场之一。普华永道中国主席何睦宁指出，中国高科技、新能源等新兴领域的快速进步，为外资企业创造了广阔机遇。对全球产业链而言，中国正从“全球生产基地”向“协同创新网络”转变，推动合作模式从“中国制造”到“中国共创”，为世界经济注入新动能。(完)