中国日报网1月23日电 英国广播公司（BBC）网站日前报道称，不到两年前，美国还被评为“全球首选旅游目的地”，如今却正应验着“当风险超越收益，游客将如何选择”的市场定律。
特朗普政府在过去一年动作频频：不仅对长期盟友加征关税，多次扬言要吞并邻国加拿大，又在边境扣留外国游客，推行大规模驱逐移民政策。由此引发的连锁反应日益显著，越来越多的国家发布赴美旅行警告。
报道还称，2026年对于美国的旅游业来说本应是意义非凡的一年，因为今年不仅是标志性的66号公路建成百年，美加墨世界杯也将在夏季火热开赛。换作往常，任何一项活动都足以让美国的酒店业和航空公司喜笑颜开。然而，过去12个月的种种却让事情变得截然不同。
英国广播公司网站报道截图
世界旅游及旅行理事会（WTTC）的报告显示，2025年美国国际游客消费额预计锐减125亿美元。在WTTC与牛津经济研究院分析的184个国家中，美国是唯一一个去年国际游客消费额预测出现负增长的国家。
“曾经令人向往的美国之旅，如今对不少人而言成了一种政治表态，入境能否获批也全凭运气，还得承担不小的经济开销。”国际旅游行业媒体Skift网站的莎拉·科比特写道。据该网站报道，去年的一项调查显示，46%的受访游客因特朗普政府的相关政策降低了赴美意愿。
国际旅游行业媒体《旅行与旅游世界》网站也在报道中提到，美国旅游业2025年呈现出了与全球旅游业蓬勃发展截然相反的态势——入境游客数量减少、旅游消费额下滑，这一局面给美国旅游行业乃至整体经济带来巨大冲击。
《旅行与旅游世界》网站报道截图
报道指出，2025年，美国国际旅游收入预计略低于1690亿美元，较前一年减少约125亿美元。这一数据不仅远低于该国2019年的峰值水平，与全球旅游业的增长速度相比更是相去甚远。
旅游业的下滑带来的经济影响不止于旅游消费本身，依赖国际游客的当地经济——包括纽约和迈阿密等主要旅游目的地——都感受到了明显的冲击：酒店入住率下降、旅游服务业岗位减少、旅游相关服务需求萎缩。
报道认为，2025年美国旅游业的发展态势凸显出，政策调整与公众印象不仅会影响入境游客数量，更关乎一个国家在全球旅游版图中的地位。入境游客减少、旅游消费下滑，使得美国错失了这场惠及众多目的地的全球旅游热潮。
此外，BBC的报道还指出，虽然这些是去年的情况，但进入2026年以来，美国接连的一系列动作：突袭委内瑞拉，强行控制并转移委总统马杜罗夫妇；一再扬言要得到格陵兰岛；对古巴、伊朗、哥伦比亚、墨西哥发出新的威胁，使得特朗普政府的言行不仅影响赴美旅游，还波及到游客前往其他国家和地区的行程选择。
丹麦居民希瑟 斯托加德原计划二月前往格陵兰岛拜访友人，但特朗普政府反复扬言要得到格陵兰岛的言论令她犹豫不决。她表示：“我还在考虑要不要去，也在做相关的规划，但会非常谨慎。”
古巴哈瓦那的一家旅行社负责人赫苏斯 诺格拉表示，美国关于古巴若失去委内瑞拉石油供应，将难以“支撑”的言论已对古巴旅游业造成冲击。“这样的言论引发了潜在游客对赴古巴旅游的切实担忧。”他无奈地说，“我很担心旅游业的前景，短期内我尚未看到明显的复苏迹象。在动荡不安和风险攀升的环境下，旅游业根本无从发展。”
（编译：高琳琳 审核：马芮 齐磊）