进入2026年1月，从加征高额关税到豁免部分产品，美国政府针对拉美第一大经济体巴西的“关税风暴”已历时数月，其政策调整的节奏与风向仍备受关注。
1月17日，南方共同市场（包括巴西、阿根廷、乌拉圭、巴拉圭和玻利维亚）与欧盟在巴拉圭正式签署自由贸易协定，向着打造世界最大自贸区之一的目标迈出关键一步。
分析人士表示，从去年7月美国政府宣布对巴西部分商品加征40%额外关税，到11月20日宣布对部分商品取消这一额外关税，美国在短短数月内调整政策，与美国国内通胀问题、巴美双方通过外交手段为经贸摩擦降温等多重因素有关。而美国对巴单边关税施压，已倒逼巴西加速进一步寻求贸易对象多元化。
巴西顶住关税冲击波 外贸逆势上扬
2025年7月，美国政府宣布对巴西加征40%额外关税，叠加特朗普4月公布的10%全球“对等关税”税率，巴西部分出口美国商品的总税率由此升至50%。该政策于8月6日正式生效。
尽管此前外界普遍认为，美国对巴关税施压将给巴西经济发展和外贸出口带来严重负面影响，但结果出人意料。
美国财经媒体彭博社日前报道称，得益于对非美主要贸易伙伴的出口扩大，巴西2025年的出口额创下历史新高，摆脱了美国数月来惩罚性关税的冲击。报道援引巴西官方公布的数据，2025年巴西出口总额达3487亿美元，较2024年增长3.5%，为1997年有历史记录以来的最高值。
报道还表示，这一成绩是在美国总统特朗普于8月对牛肉、咖啡等主要商品征收50%关税的背景下实现的。
△巴西2018-2025年的进出口额和贸易差额
巴西咖啡出口商委员会1月19日发布的数据显示，尽管面临出口量萎缩、美国增加关税等挑战，2025年巴西重要出口产品——咖啡的出口总收入仍达到155.86亿美元，较2024年增长24.1%，刷新了该组织自1990年开展此项调查以来的最高纪录。数据显示，美国去年进口巴西咖啡530万袋，同比减少33.9%，而德国以540万袋的进口量取代美国，成为巴西咖啡的全球最大消费市场。
巴西知名智库瓦加斯基金会2025年12月发布的报告认为，2025年8月至11月期间，巴西对中国出口额较2024年同期增长28.6%，对美出口额则下降25.1%。报告认为，美国政府高估了单方面增加关税对巴西出口的冲击。
巴西国际关系学教授罗伯托 乌埃贝尔认为，巴西对美国掀起的关税风暴作出了务实有力的回应。面对高额关税，巴西政府迅速采取财政支持、价格保障等措施，将部分出口产品转供国内市场消化。此外，着力在新市场开辟空间，对此，欧洲、亚洲、非洲乃至拉美地区的市场均发挥了重要作用。
美国对巴关税政策调整 多重因素叠加驱动
当地分析人士指出，在巴西从容应对加征关税的同时，美国对巴关税制裁仅实施三个月便改弦更张，这一变化看似突然，实则是多重因素共同推动的结果。
首先，美国国内对咖啡、牛肉等产品需求强劲，但在对巴西进口量显著减少的同时，本土生产能力难以完全满足消费者需求。美国虽是全球最大咖啡消费国，却几乎不生产这一大宗商品。同时，美国本土牛肉生产正遭遇历史性下滑，当前牛存栏数量已降至74年来最低水平，牧场主此前因多年干旱和低价问题削减了产量。国内日常需求难以得到满足，自然引发美国国内民众不满。
其次，本土生产能力不足叠加对巴西的进口关税，导致美国国内食品价格明显上涨。经济学家警告，企业往往会将进口关税带来的成本上升转嫁给消费者，进而推高商品价格，加剧国内通胀压力。据美国劳工统计局数据，在供应趋紧背景下，尽管整体食品价格通胀率徘徊在3%左右，但去年8月美国咖啡价格同比上涨21%，牛肉价格同比上涨近14%，美国国内舆论对食品价格和生活成本的担忧持续升温。
△美国家庭食品2024-2025年价格同比涨幅
再次，食品供应趋紧、价格持续走高引发的民生问题，导致现任政府民调支持率下滑。相关民调显示，仅约三分之一的受访者认可特朗普总统对经济问题的处理方式。《纽约时报》与锡耶纳大学去年9月发布的民调显示，58%的受访者认为国家正朝着错误方向发展。
受访专家表示，巴西总统卢拉持续推动与特朗普政府的沟通协商，也发挥了重要作用。特朗普与卢拉在去年10月进行了一次电话会谈，并在马来西亚举行的东盟峰会期间举行会晤，均针对美国对巴加征关税问题展开讨论。
△卢拉与特朗普在吉隆坡会晤
美国对巴关税走向未定 巴西再倡贸易对象多元化
巴西经济学者阿德纳尔 米内罗指出，美国对巴关税政策的变动，体现了其在谈判过程中的不可预测性。一方面，美国已看到巴西并未被高额关税“吓倒”，而是从容应对、积极谈判，同时采取措施保护本国产业，开拓其他市场；另一方面，关税问题与全球地缘政治密切相关，美国加征高额关税或促使巴西进一步深化与其他主要经济体的联系。
巴西亚马孙州区域经济委员会成员伊纳尔多 塞伊沙斯在评估美国对巴关税施压的影响时表示，未来局势仍存在不确定性，从政治层面看，这种状况至少将持续至特朗普结束第二个任期。
巴西国际经济法专家埃马努埃尔 佩索阿表示，面对关税政策变动和美巴关系的不确定性，未来巴西仍需出台更强有力的产业政策、构建更灵活的贸易对象多元化机制，以及采取更积极主动的贸易战略。
在拉美地缘政治动荡不安的背景下，今年1月17日，南方共同市场国家与欧盟正式签署自由贸易协定。南共市与欧盟共同构成拥有超过7亿人口的市场，国内生产总值之和约占全球四分之一。根据协议，双方将逐步取消双边贸易中90%以上的商品关税，并制定工业和农产品贸易、投资及监管标准等共同规则。
目前，欧洲理事会已通过协议，待欧洲议会审议通过后，协议将完成欧盟层面的审批流程。
拉美知名智库巴西国际关系中心首席研究员费利西亚诺·吉马良斯认为，尽管协议遭到法国、波兰等国农业部门的反对，但由于欧盟在协议文本处理上，聚焦于贸易领域这一专属权部分，不需要欧盟成员国立法机构一一批准，协议最终获得欧盟批准通过的可能性很大。而南共市国家对于协议的尽快落地执行拥有积极的政治意愿，因此协议有可能在2026年底开始生效。
△南方共同市场旗帜与欧盟旗帜
尽管面临不确定性，协议的签署依然得到了巴西政府和产业界的广泛欢迎。据巴西媒体报道，卢拉政府正积极与巴西立法机构沟通，力争快速批准该自贸协定，以尽快促进经济发展。
巴西主流媒体《环球报》在其经济专栏文章中，援引巴西外交部外贸谈判副司长、协议谈判代表奥古斯托 卡斯特罗的观点指出，完成这场持续超过26年的自贸谈判并非易事，且意义重大。
卡斯特罗表示，随着美国采取更具保护主义色彩的外贸政策，这一自贸谈判进程获得了新的动力。（总台记者 雷湘平 报道员 梁鑫）