新华社开罗1月22日电记者手记｜“热泉”边的中埃经贸合作有多热
新华社记者徐皓夫　姚兵　李鲲
在埃及红海之滨的城市苏赫奈泉，中埃·泰达苏伊士经贸合作区（泰达合作区）内厂房林立，满载集装箱的卡车穿梭而过。苏赫奈泉，阿拉伯语意为“热泉”；如今，中埃经贸合作正如同涌泉，热气腾腾。
这是1月19日在埃及苏赫奈泉拍摄的中埃·泰达苏伊士经贸合作区大门。新华社记者 辛梦晨 摄
埃及泰达特区开发公司管理总监韦娜已在合作区工作多年。她对记者说，自2016年1月21日揭牌至今，泰达合作区扩展区建设已稳步走过十年。“2024年，这里接待了300多个国内外商务考察团。2025年，这个数字增至500多家，其中不乏来自阿拉伯国家、俄罗斯、乌兹别克斯坦等地的团组。”
1月19日，在埃及苏赫奈泉，埃及泰达特区开发公司管理总监韦娜接受采访。新华社记者 辛梦晨 摄
韦娜说：“这反映出外方企业的积极态度，对埃中合作具有重要意义。”
这是1月19日在埃及苏赫奈泉拍摄的中埃·泰达苏伊士经贸合作区投资服务中心大楼。新华社记者 辛梦晨 摄
作为中埃两国共建“一带一路”的重点项目，截至2025年年底，泰达合作区已吸引近200家企业入驻，实际吸引投资额超过38亿美元，直接为当地创造就业岗位约1万个。
1月19日，在埃及苏赫奈泉，埃及泰达特区开发公司建设部经理艾哈迈德·巴基接受采访。新华社记者 辛梦晨 摄
“我刚来时，这里还是一片荒漠，想买一瓶水都很困难，如今完全不一样了。孩子常想跟我来‘上班’，因为园区里有座很棒的游乐园。”42岁的埃及泰达特区开发公司建设部经理艾哈迈德·巴基告诉记者。
目前，泰达合作区已形成涵盖保税物流、新型建材、石油装备、高低压设备、机械制造、纺织、化工、新能源、白色家电等主导产业集群。
在园区内的企业美的埃及厨房和热水器有限公司洗碗机生产车间里，埃及员工正娴熟地组装洗碗机。该公司运营与人力资源部长杨洋向记者介绍，这是埃及首条智能洗碗机生产线，自2023年实现量产后，如今年产能已达35万台，并完成了80%的产品出口占比目标。“如今的泰达合作区已成为埃中经贸合作的重要平台。”
1月19日，在埃及苏赫奈泉的中埃·泰达苏伊士经贸合作区，埃及员工在美的埃及厨房和热水器有限公司洗碗机生产车间组装洗碗机。新华社记者 辛梦晨 摄
泰达合作区吸引了大批世界一流企业入驻：巨石埃及玻璃纤维股份有限公司助力埃及成为世界领先玻璃纤维生产国；西电-EGEMAC高压电气有限责任公司则实现了高压电气设备的本地化制造。这些企业填补了埃及相关领域的技术空白，生产的产品正销往全球市场，增强了埃及出口创汇能力。
埃及泰达特区开发公司首席执行官娜赫拉·伊马德坦言，中方产业园模式理念的引入、埃方政府的大力支持，以及双方在实践中的持续沟通与相互尊重，共同孕育了以合作为核心的企业文化。
1月19日，在埃及苏赫奈泉，埃及泰达特区开发公司首席执行官娜赫拉·伊马德接受采访。新华社记者 辛梦晨 摄
“从最初的两三家企业，到如今的产业聚集，我深感自豪。泰达合作区的发展正是埃中关系持续深化、两国政府高度互信与合作的生动体现。”娜赫拉说。
采访结束时，夕阳沉入远山，园区的灯光渐次亮起。从昔日荒漠到如今的现代化产业聚集地，这座苏赫奈泉边的新兴园区，正展现更多可能。