中新网1月23日电(记者 张奥林)1月23日，日本例行国会开幕第一天，首相高市早苗就解散众议院，日本政坛随即切换至大选模式，选举结果将在2月8日出炉。
对于这一被舆论称为“开幕即解散”的突袭战术，中国国际问题研究院特聘研究员项昊宇在接受中新网专访时指出：这是一场风险不小的“政治豪赌”。高市面临巨大的党内压力，其“独狼式”的解散决策已引发党内大佬不满，且提前近三年解散众议院被批缺乏正当性，若选举失利可能直接导致党内逼宫，不排除其引咎辞职的可能性，同时也可能动摇执政联盟的内部稳定。
“赌上首相生涯”
开启大选闪电战
根据日程安排，此次选举将在1月27日发布公告、2月8日投计票，意味着从解散到投票仅间隔16天，反映出高市政权希望速战速决的战略意图。
高市将此次解散形容为“赌上首相生涯的决定”，暗示如果输掉选举，可能下台。对于解散理由，尽管高市总把“民意”挂在嘴边，但其行动却引发广泛质疑。
日本最大在野党立宪民主党和此前作为执政联盟之一的公明党直接合并，宣布成立新党“中道改革联盟”，由两党党首野田佳彦和齐藤铁夫共同担任新党党首。此举也被日媒解读为“反高市联盟正式成立”。
野田直指高市解散众议院的做法是“制造政治空白”，警告2026年度预算案恐难在3月底前通过，将直接影响地方财政与民生补贴发放。齐藤亦谨慎表示：“应优先确保预算成立，而非仓促进入选举。”
“围绕这次选举合理性和正当性的争议还在发酵。”项昊宇分析称，“日本舆论批评，高市此举不仅存在逃避问责的嫌疑，还是劳民伤财的举措，本质是将个人政治私利和党派利益凌驾于国家利益之上。”
项昊宇指出，在野党必然将此作为核心攻击点，“动员对高市经济政策不满的选民反对自民党”。
高市的“政治豪赌”
意图“一石三鸟”
“这是一场试图通过先发制人，来巩固执政基础的政治豪赌。” 项昊宇认为，高市想要通过此次大选实现“一石三鸟”的目的：
一是争取自民党获得众议院单独过半席位，摆脱对维新会依赖；二是巩固党内权力，摆脱麻生太郎等自民党内大佬及原安倍派系影响；三是规避在野党的追责，“提前解散众议院可直接剥夺在野党倒阁机会”。
“简言之，高市的核心目的，就是要打破自民党作为少数派政权的困境，进而可以更加不受约束地来推动她的右翼激进政策路线。”项昊宇总结道。
目前，自民党在众议院仅占199席(含无所属)，需增加34席以上才能过半。
项昊宇指出：“对于自民党而言，有利条件包括高市的支持率维持在70%左右高位、在野党整合仓促、自民党组织优势仍在，且日本社会思潮严重右倾化。”
但对于自民党的不利因素同样突出：“公明党退出联盟后，原本依赖其组织票的自民党候选人选情告急——过去每个小选区可获1万至2万票，若流向立宪民主党，将严重影响自民党选情。”
此外，“预算推迟影响民生”“黑金丑闻余波”“派系分歧”均可能制约席位增长，项昊宇认为，“自民党要达到单独过半，难度依然不小”。
政坛洗牌在即
内外政策走向何方？
日媒分析称，未来的半个月，将决定日本今后数年的政策走向。
项昊宇认为，高市借提前大选，想要摆脱派阀牵制、强化个人权力的意图非常明显，而大选结果势必会使自民党内部出现权力的重新洗牌。
具体而言，项昊宇指出，高市“独狼式”的解散决策，不仅没有充分征求自民党内的意见，甚至连她最大的政治后台麻生太郎都被蒙在鼓里，这就引发了部分大佬和党内派系的不满，可能导致内部裂痕加剧。
而自民党与维新会的矛盾也可能激化。项昊宇认为，一方面，两党在一些选区可能出现直接竞争，相互掣肘，而如果自民党的议席单独过半数的话，维新会的作用可能会被边缘化，进而影响到执政联盟的稳定性。
此次选举不仅关乎高市个人命运，更可能成为日本政坛格局重构的催化剂。
“如果自民党表现不及预期，党内势必出现逼宫倒阁压力，不排除高市会被迫引咎辞职，甚至引发派系之间相互推诿，或进一步削弱自民党内的团结。”项昊宇认为。
在项昊宇看来，此次大选的“最大变量”，在于立宪民主党与公明党组建的新党——“中道改革联合”。
项昊宇分析称，从短期来看，两党联合可以整合现有的172个众议院议席，形成与执政联盟分庭抗礼的在野力量，而新党以“清廉政治、民生第一，务实平衡外交”为纲领，有望吸引对于高市右翼路线不满的一些中间选民，扩大在野党的基本盘。
“从长期看，若新党能有效整合并提出替代性政策，或推动日本朝两党轮替发展；若失败，在野势力恐进一步分裂。”项昊宇总结道，在野党此举“可视为给日本政治右倾化踩下的一脚刹车”，但成效仍取决于其能否真正凝聚民意。