冬日的瑞士达沃斯小镇，白雪皑皑。1月19日至23日，主题为“对话的精神”的世界经济论坛2026年年会在这里举行，来自全球130多个国家和地区近3000名不同领域的代表就经济、地缘政治、科技等领域重要议题展开交流对话。与会嘉宾认为，2025年中国经济取得亮眼成绩，展现出强大韧性和活力。中国坚持高质量发展，扩大高水平对外开放，为世界经济发展注入宝贵信心和稀缺的确定性。
“技术创新为中国经济增长赢得先机”
走在达沃斯小镇，全球知名企业、政府机构、国际组织的展示推荐活动丰富多彩，中国元素也随处可见。中国研制的人形机器人甫一亮相，立刻引起围观（见图，本报记者尚凯元摄）。年会期间，世界经济论坛发布最新报告，评选出新一批在全球具有高影响力的“人工智能应用之星”名单，加上首批于2025年夏季达沃斯论坛期间公布的名单，有近半数案例来自中国。
法国仓储机器人企业埃克苏特创始人罗曼·穆兰对本报记者表示，中国在世界经济格局中占据重要地位，影响着世界经济的发展方向，“在这一进程中，技术创新和进步功不可没”。
来自荷兰医疗行业的企业家加布里埃尔·奥尔谢夫斯基表示，当前全球并不缺乏创新理念，真正稀缺的是实现技术应用并将之大规模落地的能力。中国高度重视技术转化落地，取得显著成绩。管理咨询公司凯捷集团北欧首席执行官罗山·贾亚说：“中国前沿领域的创新速度加快，产品从理念提出到最终落地的周期显著缩短。”
2025年诺贝尔经济学奖获得者之一、加拿大经济学家彼得·豪伊特表示，过去几十年间，中国不仅成功实现经济快速发展，而且在多个关键技术和产业领域跻身全球领先行列，“技术创新为中国经济增长赢得先机”。
人工智能技术公司“AI71”首席技术官迈赫迪·吉萨西表示：“中国在人工智能、绿色技术等研发领域处于世界前沿。中国经济发展速度令人瞩目，是全球经济的主要贡献者之一。”
“中国企业在基础设施、清洁能源和数字经济等领域的投资实践，正成为可持续投资的新范式。”联合国贸发会议投资与企业司司长李楠表示，这与贸发会议倡导的“投资促进可持续发展”理念高度契合，将为全球经济复苏和长期稳定发展增添更多信心与动力。
“实现绿色转型不可或缺的合作伙伴”
在论坛年会展厅，硕大的展示屏上有一组不断上升的数字，实时记录着全球森林正在遭遇的破坏，凸显各国绿色发展之路依然充满诸多挑战。近年来，中国在推动和引领全球绿色转型中发挥的重要作用，引发与会人士热议和好评。
南非科学院院士、金山大学校长泽布隆·维拉卡齐表示，中国绿色转型成效显著，通过中长期规划推动绿色发展，逐步形成完整产业体系，“中国积累了丰富的技术和经验，是各国实现绿色转型不可或缺的合作伙伴。”
在关于电动汽车未来发展的讨论中，比亚迪执行副总裁李柯表示，电动汽车正成为融合自动驾驶、人工智能等技术的创新载体。中国相关产业的成功得益于清晰、稳定的长期政策。中国对减碳目标的坚定承诺，让制造业全身心投入创新发展。
“通过技术赋能，中国正帮助全球其他地区加快绿色转型进程。”世界经济论坛执行董事塞巴斯蒂安·巴克普说，在光伏发电领域，得益于中国技术，太阳能发电成本显著降低。中国还积极推动储能技术发展，在电动汽车发展等领域发挥重要作用。
美国金瑞基金首席执行官乔纳森·克莱恩表示，过去10年间，中国帮助很多国家建设绿色基础设施。中国绿色转型释放了新的发展机遇，很多国家积极与中国开展绿色合作，从中国的技术中受益。
“多边主义的坚定支持者和关键参与者”
世界经济论坛发布的多份报告指出，地缘经济分化、政策不确定性以及供应链重组，正在持续削弱全球市场信心。此时，一个可预期、负责任的经济伙伴，对于稳定市场预期具有重要意义。与会嘉宾认为，中国始终强调维护全球产业链供应链稳定畅通，通过持续扩大开放积极促进各方共同发展。
“作为世界第二大经济体，中国去年实现5%的经济增长，继续保持稳健增长势头，彰显中国经济韧性强劲、潜力巨大。”南非旅游部部长帕特里夏·德利莱表示，“中国是世界发展的‘确定因素’。中国在实现自身发展的同时，与包括南非在内的广大发展中国家在基础设施建设等领域深化务实合作，实现互利共赢。”
总部设在英国的医药企业阿斯利康全球执行副总裁尹思睿表示，中国的市场规模、营商环境、创新能力等持续吸引企业加大投资力度，“中国创新”在跨国企业的全球业务拓展中发挥着越来越重要的作用。他表示，从中国的“十五五”规划建议中，外界看到中国扩大高水平对外开放的积极信号，以及中国经济持续增长带来的新机遇。跨国企业对中国的长期发展前景和营商环境充满信心，期待这些前瞻性政策进一步推动更深入的国际合作。
“中国始终是多边主义的坚定支持者和关键参与者。”世界经济论坛总裁博尔格·布伦德表示，中国在前沿科技领域加速发展，有望在未来数年带来生产力提升与巨大增长机遇，“这是我们依旧对全球经济增长保持乐观的原因之一。”
通过技术创新培育增长、通过绿色转型拓展空间、通过责任担当积累信任，中国正以自身的高质量发展为全球发展提供更多机遇、提振更强信心。