央视网消息：据“中国驻吉达总领馆”微信公众号消息，当地时间1月24日18:00，备受瞩目的U23亚洲杯决赛将在沙特吉达举行，届时中国队将迎战日本队。为确保球迷朋友们观赛平安有序，驻吉达总领馆专门对常见安全风险进行了梳理，现就具体事项提示如下：
一、遵守法律法规，严禁携带违禁品入境
沙特严禁携带含酒精饮品或猪肉入境，一经发现，携带者将被处以高额罚款并被拘留。如需携带中成药或较大剂量个人用药入境，建议携带医生处方。
二、尊重宗教传统和风俗习惯
避免穿着暴露，或在公共场合有过分亲昵举动。密切留意“禁止进入”“禁止拍照”等警示标志，切勿随意拍摄宗教场所、军事管制区、政府机关大楼等敏感区域。未经许可不进入清真寺参观，不在清真寺内拍照、摄像。
三、遵守观赛规定，文明观赛
请通过正规渠道获取球票，切勿轻信“凭中国护照免票入场”等不实言论。勿携带玻璃制品、粉末状物体、三脚架、自拍杆等进入球场。比赛结束后有序离场，不在球场楼梯和紧急出口处逗留。服从现场安保人员的管理，做到文明观赛、有序观赛，不参与任何可能扰乱赛场治安和秩序的活动。
四、注意出行安全，妥善保管证件财物
沙特当地车辆行驶速度较快，开车或乘车应注意安全，以免发生交通意外。妥善保管护照、钱包和贵重物品，避免在住处存放或随身携带大量现金。请勿前往未对外开放或偏僻区域旅行，避免夜间单独出行。警惕电信诈骗，防范“优惠换汇”等骗局。
如遇紧急情况，请及时报警并与驻吉达总领馆联系寻求协助。
联系方式
沙特当地应急电话：
报警999
交通意外993
救护车997
火警998
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：
+86-10-12308
+86-10-65612308
驻吉达总领馆领事保护协助电话：
+966-508399809