新华社北京2月23日电　一场强劲暴风雪22日开始席卷美国东北部。纽约市政府当天宣布，除紧急情况外，关闭进出该市的交通系统，使这座都市成为一座“孤城”。
美国国家气象局预测，纽约市降雪量可能超过51厘米，若24小时内降雪量超过37.6厘米，这场风暴将跻身该市前十大雪灾之列。纽约市单日最高降雪量为2016年1月23日的约69.3厘米。
2月22日，在美国纽约，车辆在雪中缓慢行驶。新华社记者张凤国摄
纽约市长祖赫兰·马姆达尼22日说，纽约市过去十年从未遭遇过如此规模的风暴，部分地区降雪量可能高达71厘米。
马姆达尼当天宣布该市进入紧急状态，学校23日停课一天，全市从22日晚9时至23日中午12时实施旅行禁令，通往纽约市的高速公路、桥梁和街道关闭。美国国家气象局天气预测中心高级预报员弗兰克·佩雷拉说：“眼下没有人进出纽约市。”
美国彭博新闻社22日报道，美国东海岸共有4100万人遭遇暴风雪天气。截至24日的航班时刻表显示，全美进出港航班已有近9900架次被取消，其中大部分起降地为纽约、波士顿和费城。
2月22日，在美国纽约，人们在大雪中出行。新华社记者张凤国摄
纽约州州长凯茜·霍楚尔警告纽约州居民，部分地区或将发生大范围断电。为应对这种情况，相关部门部署了约6000名电力工人。
受这场冬季风暴影响，纽约州、新泽西州、康涅狄格州也宣布进入紧急状态。
美国全国广播公司22日据一家美国用电追踪网站的数据报道，临近23日零时，美国东北部地区已有超过10万用户断电，其中新泽西州和特拉华州受影响用户均超过4万户。
由于寒冷天气预计将增大供暖需求，美国天然气期货价格22日晚一度飙升6.8%。（卜晓明）