伊朗副外长加里巴巴迪23日表示，如果敌人对伊朗发动战争，那么其后果将不会局限于冲突当事方，“而是将波及整个地区”。
△伊朗副外长加里巴巴迪（资料图）
加里巴巴迪在瑞士日内瓦举行的联合国人权理事会会议上发表上述言论。加里巴巴迪提到美国对伊朗的军事威胁时表示，伊朗将坚决捍卫自身安全。敌人可以对伊朗发动战争，但战争如何结束将由伊朗决定。
此外，伊朗伊斯兰共和国军队总司令哈塔米23日说，有人企图通过战略手段削弱伊朗。伊朗武装部队将“战斗到最后一刻”，捍卫伊朗主权和领土完整。
哈塔米当天在伊朗伊斯兰共和国军队指挥和参谋大学毕业典礼上发表讲话时说，敌人对伊朗的威胁涵盖政治、经济、社会、军事和心理等多个领域，是更广泛的混合战争的一部分。伊朗武装部队必须做好应对混合战争的准备。
哈塔米以美军在他国的失败军事干预为例说，外部势力以威胁和恐吓为手段“入侵”伊朗，但最终都会以失败告终。
阿曼外交大臣巴德尔22日确认，美国和伊朗新一轮谈判定于26日在瑞士日内瓦举行。美国和伊朗第二轮间接谈判17日在日内瓦举行。美伊官员在谈判结束后均表示，尽管分歧仍存，但谈判较上一轮取得进展，双方同意继续接触。与此同时，美国近期在中东地区大规模集结兵力。美国总统特朗普近日承认，他在考虑对伊朗进行“有限军事打击”。