10月1日，马来西亚国家旅游局副局长李泰康在吉隆坡接受新华社记者专访。新华社记者 毛鹏飞 摄
新华社吉隆坡10月6日电专访｜马中跨境游驶入发展“快车道”——访马来西亚国家旅游局副局长李泰康
新华社记者王嘉伟　毛鹏飞　程一恒
“诚挚邀请中国朋友们来马来西亚游玩！”马来西亚国家旅游局副局长李泰康日前在接受新华社记者专访时表示，在马中关系开启新的“黄金50年”之际，两国互免签证政策落地及航班线路与班次增加，跨境旅游合作快速增长，中国已成为马来西亚最重要的旅游客源地之一。
马来西亚国家旅游局数据显示，今年截至8月，赴马中国游客已达328万人次，接近去年全年水平。“今年，我们有信心实现中国游客累计接待量突破500万人次。”李泰康说。
今年4月，中马正式签署互免签证协定，并于7月17日生效。此前，两国于2023年12月互相提供免签入境便利，2024年6月宣布互相延长免签政策，受到两国旅游从业者和民众欢迎。在最新政策生效后，李泰康第一时间走进携程、美团、飞猪等网络平台的直播间，向中国网民推介马来西亚特色文化、美食和旅游资源。
“去年以来，马来西亚携手中国多家文旅平台，推出配套优惠活动，并结合特色节庆和文化氛围，吸引更多中国游客赴马旅游。”李泰康表示，马来西亚不仅拥有丰富的海岛自然风光，还提供文化、生态及体验式旅游选择。“中国游客也更加注重亲子研学、烹饪体验和生态探索。马来西亚大汉山国家公园等世界级生态资源，正逐渐成为中国游客探索的新热点。”
近年来，马来西亚逐渐成为中国游客跨境游的热门选择，这离不开马来西亚在旅游服务等方面的投入。李泰康说，马来西亚不断优化便利措施，例如中国游客只需填写电子入境卡即可实现“丝滑入境”，机场基础设施不断升级。与此同时，支付和出行服务的跨境互通大幅提升便利性，支付宝、微信及滴滴出行等应用均可在马使用。
据介绍，马来西亚将在2026年迎来“旅游年”，将通过鼓励延长停留时间、丰富文化与生态旅游产品、推广小众旅游体验等方式，进一步提升游客数量和消费水平。
“我们计划在2026年吸引4700万国际游客，创造3290亿林吉特（1美元约合4.2林吉特）的国际旅游收入，”李泰康说，“相信中国游客人数持续增长将有助于马来西亚实现目标，并为进一步加强马中经贸关系发挥关键作用。”
他表示，马方将进一步完善配套政策与设施，联合地方政府和旅行社开发推广新景点、新路线和新体验，并与中方密切合作确保游客在马出行安全。
李泰康还特别向中国游客致以节日问候。他说：“祝贺各位中国朋友双节快乐。希望大家来到马来西亚，亲身体验这里的自然之美、多样文化与好客之情。”