展望未来，上合组织将坚定团结互信、深化互利合作、共筑发展之路、加强文明互鉴，为推动构建人类命运共同体贡献更大力量。
上海合作组织自成立以来，始终秉持“上海精神”，为地区合作注入持续动力。当前，国际形势复杂多变，世界经济复苏乏力，不确定性上升。如何实现可持续发展、促进互利共赢，成为各国共同关切。
在不久前举行的上合组织天津峰会上，各成员国领导人共同确立了上合组织未来10年发展战略，决定成立上合组织开发银行，一系列重要成果为地区和世界带来更多稳定性、确定性。在“上海合作组织+”会议上，习近平主席郑重提出全球治理倡议，深刻回答了在当前全球变局下，世界各国应当如何加强合作、共同完善全球治理体系的重要命题。有力的战略引领，让上合组织的重要性进一步凸显。
经济合作是上合组织发展的重要支柱。加强数字经济、绿色发展、减贫合作和基础设施互联互通，既是成员国共同诉求，也是推动区域繁荣的现实路径。中国推动合作的一系列务实举措，契合各国发展所需，为上合组织成员国带来实实在在的利益。
巴基斯坦就是其中的受益者。中巴经济走廊建设改善了巴基斯坦交通、能源和产业基础设施的条件，中国的杂交水稻技术、光伏新能源技术等在巴基斯坦逐步推广，促进了巴基斯坦工业化、现代化发展。
发展合作需要人民支持，人文交流是上合组织的重要纽带。文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。中国高度重视文明对话、青年交流、智库合作等人文议题，推动各方加强彼此理解与互信。在山东青岛的中国—上海合作组织地方经贸合作示范区，我看到来自不同国家的青年通过学习、工作和交往，增进彼此理解，收获友谊和信任。在陕西杨凌的上海合作组织农业技术交流培训示范基地，巴基斯坦的农学生们正在参加学习培训，他们将为巴基斯坦提升农业发展水平贡献力量。
我本人曾在上世纪70年代来到中国留学，深切体会到中国人民的真诚与友好。这段经历让我坚信，跨越国界的交流能够改变个人命运，也能为国家间关系发展注入长久动力。我创办“读懂中国”论坛，积极推动巴中青年、学者和媒体间的沟通交流，就是希望更多人能够像我当年一样，亲身感受中国的发展和中国人民的情谊。
事实证明，人文交流与经济合作相辅相成。在上合组织可持续发展论坛上，我曾提到一个简单却深刻的事实：在上合组织各成员国中，每个人的生活都离不开“中国制造”。这些产品不仅便利了人们的日常生活，也成为沟通理解的重要纽带。通过日用之物所建立的联系，让更多人对中国的发展道路和合作理念产生兴趣与认同。这种基于现实生活的认知，正是推动上合组织民心相通的重要力量。
担任上合组织轮值主席国期间，中国提出多项重要合作倡议，同其他成员国一道推动上合组织在经济合作与人文交流领域不断迈上新台阶。展望未来，上合组织将坚定团结互信、深化互利合作、共筑发展之路、加强文明互鉴，为推动构建人类命运共同体贡献更大力量。
（作者为博鳌亚洲论坛秘书长政策顾问）