新华社北京10月5日电　美国白宫4日宣布，总统特朗普决定向伊利诺伊州芝加哥市部署国民警卫队，授权派遣300名国民警卫队员保护芝加哥的联邦官员和资产。依据白宫发言人说法，面对芝加哥发生的“暴乱”，伊利诺伊州官员“置身事外”，但特朗普总统“不会视而不见”。
近来，在芝加哥打击非法移民的联邦官员与当地居民的紧张关系不断升级。美国国土安全部证实，一辆搭载联邦官员的汽车4日在芝加哥遭多车撞击围堵，被困联邦人员开枪自卫致一名美国女子受伤。
美国历史上“耻辱”一幕
芝加哥是伊利诺伊州最大城市，也是美国第三大城市。特朗普9月初点名批评芝加哥，称其为世界上“最糟糕、最危险”的城市，并说他将在那里部署国民警卫队打击犯罪。民主党籍的芝加哥市长和伊利诺伊州州长对此多次表示反对，认为这可能“加剧居民与执法部门之间的紧张关系”。
9月26日，在位于美国芝加哥西郊布罗德维尤市的移民与海关执法局办事机构外，抗议者在冲突中将执法人员发射的催泪弹瓶扔回。新华社发（文森特·约翰逊摄）
据美国有线电视新闻网报道，联邦执法人员在芝加哥多地逮捕可疑人员。几天前，执法人员深夜突击搜查一栋公寓楼，逮捕37名没有身份证明的人和一些美国公民。执法过程中，他们将大人和小孩一并拖拽出房间，现场哭声、尖叫声不断，“黑鹰”直升机在附近盘旋。目击者说，当时场面好似军事“入侵”。
民主党籍联邦参议员迪克·德宾说，联邦执法人员以深夜突袭等方式恐吓普通人家，这是美国历史上“耻辱”一幕。特朗普总统的意图“不是打击犯罪”，而是“散播恐惧”。
芝加哥市内反对联邦执法人员的抗议不断，而执法人员则以武力和催泪瓦斯回应。路透社发布的一段视频画面显示，抗议者尖叫、躲避、逃散。一名女子向现场记者强调，这里“不是战区”。
在芝加哥附近一处移民与海关执法局设施外，抗议者频频聚集，3日有13人被捕。
美国国土安全部助理部长特里西娅·麦克劳夫林4日在社交媒体发帖说，一名持有武器的女子当天伙同至少10辆汽车的司机，撞击并围堵一辆搭载联邦执法人员的汽车。被困联邦人员开枪自卫，射伤那名女子。麦克劳夫林没有说明开枪官员所属机构。她指责芝加哥警方擅离现场，拒绝协助联邦执法人员。芝加哥警方反驳道，他们“对事发现场作出了反应，记录当时情况”并维持秩序，这起枪击案现由联邦机构调查。
州长：“不是美国做派”
白宫发言人阿比盖尔·杰克逊指责伊利诺伊州州长普里茨克等当地官员没有采取行动“平息暴乱”，普里茨克则批评联邦政府打击非法移民的行为非但没有安定民心，反而害得大家人心惶惶。
白宫宣布在芝加哥部署国民警卫队之前，普里茨克说：“今天早晨，特朗普政府的‘战争部’向我发出最后通牒：召集你的部队，否则我们就来做。要求一名州长违背意愿在本州境内派兵，这绝对让人无法容忍，也不是美国做派。”
9月26日，在位于美国芝加哥西郊布罗德维尤市的移民与海关执法局办事机构外，执法人员发射的催泪弹伤及一名抗议者，同伴在为他进行紧急处置。新华社发（文森特·约翰逊摄）
据美联社报道，特朗普上任后，已经或扬言向多个民主党主政的城市派兵，包括首都华盛顿、加利福尼亚州洛杉矶市、马里兰州巴尔的摩市和田纳西州孟菲斯市。
就特朗普政府强行部署国民警卫队一事，加州和华盛顿等地已提起诉讼。加利福尼亚州一名联邦法官9月作出裁决，认定特朗普在洛杉矶地区部署部队的行为违反了1878年《地方保卫队法》。这项法律禁止在未获国会同意的情况下动用美国军事力量参与国内执法。
俄勒冈州联邦地区法官卡琳·伊默格特本月4日签发为期两周的临时限制令，阻止特朗普政府实施向该州波特兰市派遣200名国民警卫队人员的计划。（记者：陈立希、杨伶、熊茂伶）