新华社巴黎10月5日电（记者唐霁）法国总统府5日晚公布新一届政府首批成员名单，多个关键岗位的部长留任，国防部长、经济与财政部长等职位换人。新一届政府其余成员名单将在今后几天内公布。
法国总统府秘书长埃马纽埃尔·穆兰当晚宣布，根据新任总理勒科尔尼的建议，总统马克龙任命18名政府成员，包括16名部长和2名部长级代表。
根据这项任命，多个重要岗位的部长留任，包括内政部长布鲁诺·勒塔约、外交部长让-诺埃尔·巴罗、司法部长热拉尔德·达尔马宁、教育部长伊丽莎白·博尔内、文化部长拉茜达·达蒂等。
此外，布鲁诺·勒梅尔被任命为国防部长，接替已经升任总理的勒科尔尼；罗兰·莱斯屈尔被任命为经济与财政部长，埃里克·韦尔特被任命为国土整治与权力下放部长。
据法国媒体报道，勒科尔尼下周将分别在国民议会和参议院介绍新一届政府总体政策，之后公布其余部长级代表的任命情况。马克龙定于6日举行首次新内阁会议。
新一届政府首批成员名单公布后，极右翼政党国民联盟主席巴尔代拉和极左翼政党“不屈法国”领导人梅朗雄都在社交媒体上发文，批评新政府成员只是旧政府的“延续”，没有实质性改变。
9月8日，因主打财政紧缩的2026年财政预算草案引发争议和反对，时任总理贝鲁在国民议会信任投票中未能过关，被迫辞职。财政预算草案也被搁置。时任国防部长勒科尔尼次日被马克龙任命为新总理。