当地时间10月5日，欧洲多国通报，其公民因搭乘“全球坚韧船队”船只遭以色列扣押后，已被驱逐遣返或即将离开以色列。
10月1日至2日夜间，以色列扣押“全球坚韧船队”41艘船只及470多名参与者，这些船只原计划驶往加沙地带运送人道主义援助物资。10月3日，该船队宣布，最后一艘（即第42艘）船只也已被扣押。以色列警方表示，被扣船只上的人员已移交人口和移民局、以色列监狱管理局进一步处理，后续将被驱逐出境。
首批西班牙籍船员已抵西
△“全球坚韧船队”其中一艘
当地时间10月5日晚间，被扣押的首批21名西班牙籍船队人员，已乘飞机抵达马德里巴拉哈斯机场。另有28名西班牙人仍在以色列境内。
波兰外长：波公民未来几天将回国
当地时间10月5日，波兰副总理兼外长西科尔斯基发文称，该国领事人员已会见被以色列拘留的波兰公民。尽管这些公民拒绝自愿离境，但预计未来几天他们可返回祖国。目前被扣押的3名波兰公民曾拒绝签署自愿接受驱逐声明，需等待以色列法院审判。波外交部已确认他们安全健康，能够获得法律与医疗咨询。
法国外交部：28名法国人将被驱逐至希腊
10月5日法国外交部宣布，28名搭乘该船队船只的法国公民将于10月6日被以色列驱逐至希腊。此前，法国外交工作人员已两次对关押在克茨奥特监狱的公民进行领事探视，确认所有人情况良好。（总台记者 廖军华 沃龙 白洁）