新华社北京10月6日电　埃及安全部门消息人士5日晚向新华社记者证实，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）代表团当天抵达埃及，将于6日在埃及红海海滨城市沙姆沙伊赫与以色列代表团举行间接谈判。以色列总理府5日晚说，以代表团将于6日启程。
在欧洲多国，数十万人走上街头，要求以色列立即停止对加沙地带的军事行动，释放向加沙地带运送人道主义物资的“全球坚韧船队”人员。
即将间接谈判
据埃及安全部门消息人士介绍，作为斡旋方，埃及方面将先同哈马斯代表团会谈，随后与以色列代表团会谈。会谈结果将在美国中东问题特使威特科夫、美国总统特朗普女婿库什纳抵达埃及后提交给他们。
这名消息人士披露，谈判将重点关注特朗普就加沙地带停火与战后安排所提“20点计划”的初步实施方案、哈马斯与以色列交换被扣押人员安排以及与哈马斯解除武装相关的武器移交机制。
10月4日，被扣押人员家属和支持停战的人们在以色列特拉维夫举行游行集会，要求政府迅速在加沙地带实现停火，让被扣押人员回家。新华社发（吉尔·科恩·马根摄）
哈马斯5日发表声明说，哈马斯代表团已于当晚抵达埃及，将与以色列代表团开始关于达成加沙地带停火机制、以色列撤军以及互换被扣押人员的谈判。声明说，代表团由哈马斯首席谈判代表哈利勒·哈亚率领。
以色列极右翼部长软化停火立场
以色列总理府5日晚发表声明说，以色列代表团将于6日启程前往埃及沙姆沙伊赫市。以色列媒体报道，以内阁两名极右翼部长已就第一阶段的谈判立场“松口”。
以总理府声明说，总理内塔尼亚胡已正式指示，由战略事务部长德尔默率领以方代表团，6日上午出发。而以色列媒体先前报道，德尔默只会在谈判有进展时再飞赴埃及。
9月29日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普（左）迎接到访的以色列总理内塔尼亚胡。新华社记者胡友松摄
内塔尼亚胡4日在一份声明中主张，围绕美方所提“20点计划”，6日开始的谈判旨在落实计划第一阶段，内容是哈马斯释放所有被扣押的以方人员、以色列国防军部队“重新部署”，第二阶段主要是哈马斯解除武装、加沙地带非军事化。
以色列第12频道电视台以知情人士为消息源报道，以国家安全部长本-格维尔、财政部长斯莫特里赫4日面见内塔尼亚胡，要求他“明确保证”，如果哈马斯在第二阶段拒绝解除武装，以方可以继续对其开展打击。
报道说，这两名极右翼政客一向反对与哈马斯停火，屡次以退出政府相要挟，认为内塔尼亚胡在见面时对他们作出的保证不够充分，但决定暂时给予内塔尼亚胡更多时间，以便推进第一阶段相关安排。他们同时警告，不会容忍哈马斯恢复在加沙地带的军政力量。
暗杀行动后 哈马斯首席谈判代表首次露面
谈判前夕，卡塔尔阿拉比电视台独家播出哈马斯首席谈判代表哈利勒·哈亚的一段视频。这是他于近一个月前躲过以色列暗杀后首次露面。
这是9月12日在卡塔尔多哈拍摄的遭以色列空袭的哈马斯领导层住所。新华社发
阿拉比电视台4日深夜播出的这段视频时长为两分半钟。在视频中，哈亚就以色列9月9日空袭身处卡塔尔首都多哈的哈马斯领导层一事发声。仅凭视频无法确认他是否在暗杀行动中受伤。
哈亚说，失去儿子、办公室主任、随行人员的痛苦巨大，但与加沙人民的苦难相比，这算不了什么，他们都是因以色列占领军的罪行而牺牲。“如今，巴勒斯坦人在痛苦中有尊严地前行。”
数十万民众声援巴勒斯坦
近日，欧洲多国民众持续举行声援巴勒斯坦的游行活动。在意大利、西班牙、法国、英国、爱尔兰的多个城市，数十万人4日走上街头，要求以色列立即停止对加沙地带的军事行动，释放“全球坚韧船队”人员。
以色列海军10月1日晚至2日晨在公海拦截“全球坚韧船队”，扣押船上400多人。南非、土耳其、卡塔尔、比利时等国谴责以方行为，欧洲民众反应强烈。
据意大利媒体报道，大约40名意大利公民遭以方扣押。自1日晚间以来，罗马、米兰、那不勒斯、都灵、热那亚等地举行游行活动。罗马警方说，约25万人参加了持续至第4天的抗议游行。大批抗议者当天手举声援巴勒斯坦的标语和旗帜，从罗马斗兽场前走过。
10月4日，在意大利罗马，游行队伍经过斗兽场。新华社记者李京摄
在西班牙首都马德里，9万多人4日走上街头抗议；在巴塞罗那，约有7万人举行抗议游行。
据法新社报道，在法国首都巴黎，约1万人参加抗议活动。“全球坚韧船队”法国团队的发言人埃莱娜·科龙说，“我们永远不会停止”，更多船队将朝着加沙地带进发。
在爱尔兰首都都柏林市中心，数千人参加声援巴勒斯坦的抗议游行。
10月2日，在以色列南部阿什杜德港附近，“全球坚韧船队”船只被拖向港口。新华社发（贾马尔·阿瓦德摄）
2023年10月7日新一轮巴以冲突爆发以来，以色列在加沙地带的军事行动已造成超6.7万人死亡、逾16.9万人受伤，加沙地带深陷人道主义灾难。“全球坚韧船队”由约50艘民用船只组成，参与人员来自40多个国家。他们寻求打破以色列自2007年以来对加沙地带的海上封锁，上月开赴加沙运送援助物资。（记者：姚兵、赵伟宏、路一凡、王卓伦、汪强、胡浩东）