新华社华盛顿2月17日电 美国副总统万斯17日表示，当天在瑞士日内瓦举行的美伊谈判在部分议题上进展顺利，双方同意继续接触。美方向伊方划定一些“红线”，但伊方“尚未真正认可并愿意协商解决”。
万斯当天接受福克斯新闻频道一档节目采访时说，美国已向伊朗明确划定“不可逾越的红线”，核心目标是“不希望伊朗拥有核武器，不希望核扩散”。
他强调，美国总统特朗普在处理伊朗核问题上有多种选项，包括外交谈判和军事手段。美方“非常希望”通过外交谈判来解决这个问题，但“总统保留在他认为外交努力已到尽头时宣布谈判结束的权利”。
美国已在中东地区部署一个航空母舰打击群，据美国媒体报道，第二个航母打击群正在增派途中。特朗普16日称，他将“间接”参与美伊谈判，如达不成协议，伊朗将承担“后果”。
伊朗政府在本轮谈判前重申，愿达成公正平衡的协议，进而解除伊朗所遭制裁，但伊方有两条“红线”：一是和平利用核能的权利不可剥夺，二是导弹能力不容谈判。
美国和伊朗第二轮间接谈判17日在日内瓦举行。伊朗外交部长阿拉格齐在谈判结束后表示，目前双方立场仍存在差距，需要进一步沟通，但谈判前景较此前“更加清晰”。双方还就一系列“指导性原则”达成总体共识。