一项最新民调显示，美国民众对特朗普政府移民政策的支持度跌至新低。在此背景下，美国国土安全部发言人、公共事务助理部长特里西娅·麦克劳克林17日宣布将离职。
△美国国土安全部发言人、公共事务助理部长特里西娅·麦克劳克林
益普索集团和路透社最新联合民调显示，仅38%的受访者支持特朗普政府的移民政策，远低于特朗普重返白宫之初50%的支持率，创下他重新执政以来的最低水平。这项为期4天的民调于16日结束，共收集1117名美国成年人的答复。
据悉，男性选民的支持在特朗普赢得2024年总统选举中发挥了重要作用。但最新民调显示，目前仅41%的男性认可其移民政策。在女性群体中，特朗普政府在移民问题上的支持率已从2025年的40%左右下降到35%。
特朗普去年上任之初的总体支持率为47%，但近几周他的支持率一直处于本任期以来最低水平。在最新民调中，仅38%的受访者认可他的表现。
在民众支持率下跌之际，麦克劳克林17日通过社交媒体宣布，她将离职。麦克劳克林透露，在她手下工作的劳伦·比斯将接替她出任国土安全部公共事务助理部长，保守派评论员凯蒂·扎卡里亚将担任发言人。
知情人士表示，麦克劳克林早在去年12月就开始计划离职一事，发生联邦执法人员在明尼苏达州开枪打死美国公民事件后，她暂时留任。美国舆论称，麦克劳克林是特朗普政府强硬移民政策的“代言人”，她经常宣传政府的移民执法行动，为联邦执法人员的行动辩护，其强硬言论招致民主党人和一些移民权益组织的批评。
去年，麦克劳克林的丈夫经营的一家公司被曝通过分包方式获得了一份为国土安全部制作广告宣传的合同，合同金额高达2亿美元，麦克劳克林因此受到审查。当时她回应说，国土安全部对具体分包商的选择并不知情，且她本人因利益冲突已回避此事。
去年12月初以来，多达3000名美国联邦执法人员在国土安全部授权下陆续进入明尼苏达州开展大规模移民执法行动。今年1月，联邦执法人员在明尼阿波利斯市的移民执法行动中先后开枪打死美国公民古德和普雷蒂，引发当地紧张局势升级。最近的一项益普索民调显示，62%的受访美国人认为移民与海关执法局的做法“过头”。
据悉，早在古德和普雷蒂被打死前，国土安全部新闻办公室的公信力就已遭到质疑。此前发生的多起事件中，麦克劳克林代表国土安全部所作声明，随后均被现场视频或地方官员的表述推翻。
麦克劳克林是最近离职的又一名国土安全部高级官员。该部门移民与海关执法局上月有一名副局长宣布辞职。与此同时，由于临时拨款到期，国土安全部14日开始“停摆”，90%工作人员在此期间无薪上岗。