中新社米兰2月17日电　题：通讯：米兰冬奥会赛场内外的中国年味
中新社记者 国璇
当米兰冬奥会遇上中国农历马年春节，冰雪之“白”与新春之“红”浪漫交融，赛场内外年味氤氲。
对于中国冰雪健儿而言，训练比赛与春节相撞是常事，在赛场拼搏也是庆祝新春的特别方式。除夕夜的米兰上演着花样滑冰双人滑自由滑重头戏，北京冬奥会冠军、中国组合隋文静/韩聪演绎了取材于中国传统文化的节目《只此青绿》，最终位列第五。比赛期间，看台上展开了一幅红底金字的春联式条幅——“新春快乐”，有不少观众挥舞着五星红旗，为两位驰骋冰场的老将加油助威。“隋韩”组合在比赛结束后，以中式抱拳礼向观众致意。
当晚比赛中场休息时，大屏幕上滚动播放的米兰冬奥会宣传片融入剪纸元素，红色纹样与冰雪底色相得益彰。场馆内，一名意大利志愿者见到中国观众时还用中文说“新春快乐”。
在利维尼奥赛区的谷爱凌收获职业生涯第五枚自由式滑雪冬奥奖牌，她期待吃到从米兰送过来的速冻饺子，享受节日的喜悦。
赛场之外，中国年味同样浓郁。“马年快乐”，国际奥委会主席考文垂手捧马年限定版“冰墩墩”，专门向中国冰雪健儿和民众送上新春祝福。在米兰冬奥村，中国体育代表团装点了春联、窗花和中国结等喜庆装饰。
在中国科技的助力下，各国运动员也在冬奥村邂逅春节文化。在智能徽章交换站，墙上张贴着马年创意贴纸，交换站负责人朱好雨向外国运动员讲解生肖文化和“龙马精神”的含义，“福”“万事如意”等定制款徽章备受欢迎。
除夕当天，位于米兰克莱里奇别墅的“中国之家”人头攒动。米兰市民马可参观了“体育精神 跃马争春——中华体育文化展”，还在中国手艺人手把手教学下尝试了写福字、剪纸和吹糖人。“我看到了中国体育和文化的魅力，有一刻我感觉自己仿佛置身于中国。”他希望明年能真正去中国过春节。
米兰华人街张灯结彩，年味十足，中国结和春联等红色元素分外醒目，橱窗里贴满福字与祝福语，糖葫芦等中式美食香气弥漫。一位手持福字的米兰市民说：“我的中国朋友告诉我，福字一定要倒着贴，这样会带来好运。”
从赛场到街巷，中国年味为冬奥会增添了别样韵味。