中新社北京2月17日电 题：国际政要中文拜年，缘何越来越多？
中新社记者 贺劭清
联合国秘书长古特雷斯用中文道出“春节快乐”，新西兰总理拉克森以普通话、粤语送上“恭喜发财”，泰国总理阿努廷一口气说出“马到成功”“身体健康”“生意兴隆”等多个四字中文祝福语……
马年春节到来前，多位国际政要用不同方式送上新春祝福，内容频频出现中文表达。
国际政要中文拜年，缘何越来越多？
——春节的“国际范儿”更足了。作为中华民族最重要的传统节日之一，数千年来，春节随着时代变迁不断演变、焕新。如今，春节已超越地域界限，成为全球约五分之一人口共同参与的盛大庆典。国际政要在春节来临之际送上新春祝福，体现出对这一节日本身的认可。
随着发声政要越来越多，他们在表达中所融入的中国元素也不断丰富。2009年，时任联合国秘书长潘基文曾用汉字写下——“祝中国人民和全世界所有华人新年快乐！”今年，古特雷斯不仅用中文送上祝福，拜年背景还精心布置了中国红灯笼，并配以寓意吉祥的马元素剪纸。这些细节上的用心，折射出国际政要对中国传统文化的理解愈发深入。
——拉近与中国的情感。拥有14亿多人口、庞大中等收入群体的中国，稳居全球第二大消费市场、第二大进口市场之位。在全球经济增长动能普遍疲软的当下，中国持续为世界提供稳定性与确定性；当贸易保护主义威胁全球经济复苏之时，中国坚定不移扩大高水平对外开放。2026年开年以来，韩国、爱尔兰、加拿大、芬兰、英国、乌拉圭等国领导人相继访华。其背后，是越来越多国际社会成员意识到，与中国同行，就是与机遇同行。
国际政要为海内外中华儿女送上新春祝福，本身就传递出“愿同中国保持良好关系”的清晰信号。而在网络时代，一句带有人情味的中国话，更易引发共鸣，也更易赢得中国民众好感，进而吸引中国游客、投资者走近该国。
——华侨华人架桥梁。遍布全球的华侨华人，是中华文化走出去的重要纽带。随着华侨华人在当地社会影响力不断提升，春节文化经由他们的生活、工作与社交，潜移默化地融入主流社会。
每年春节，几乎都能在祝福视频中看到华侨华人的身影，甚至不乏有政要专门为他们录制视频问候。肯尼亚总统鲁托在新春祝福中，不仅肯定中国是重要发展伙伴，还特别感谢在肯华侨华人特别是工商界的贡献。新西兰国会议员集体用中文送出祝福前，曾专门向华人议员学习中文发音。
——对中华文化的欣赏。语言是文化的载体，近年来，全球“中文热”持续升温。截至2025年底，国际中文教育已覆盖全球212个国家和地区，学习者和使用者累计超2亿人，90个国家将中文纳入本国国民教育体系。政要用中文传递祝福，本身就是“中文热”的生动缩影。
2026年是中国农历马年。在今年的新春祝福中，多位政要不约而同以“马”喻义。如古特雷斯就特别强调，当今世界面临冲突与危机，迫切需要马所象征的能量、成功和勇往直前的精神。这些表述，既是对中华文化的礼敬，也寄托着对合作共赢的深切期许。
春节的钟声，是万家团圆的呼唤，也是世界倾听中国的回响；世界的祝福，是跨越山海的问候，更凝聚对同舟共济的期待。辞旧迎新之际，一个更加开放、包容、自信的中国，正与世界一道，共赴万象更新的春天。