2月16日晚，中央广播电视总台《2026年春节联欢晚会》如约而至。数据显示，本届春晚的海外影响力持续扩大，全球近4000家媒体对春晚进行同步直播和报道，央视网海外社交平台直播视频播放量约9000万次。这桌“文化年夜饭”将文化味、科技感融为一体，陪伴全球华侨华人共度佳节。
“对海外华侨华人而言，春晚不仅是一场晚会，更是一种连接乡愁与增强文化认同的年度盛会。”德国中国工商会会长栾伟表示，融合人工智能视觉与传统戏曲的创意节目令他印象深刻。舞台借助增强现实与智能交互技术，让京剧、水袖在数字光影中焕发新生，既保留东方美学的含蓄神韵，又展现科技创新的时代气象。
“看春晚，共享‘文化年夜饭’。”印度尼西亚中国商会总会会长孙尚斌表示，商会组织会员单位共同观看马年春晚，现场洋溢着浓浓年味。“不少节目呈现了中国过去一年在不同领域取得的发展成就，让海外华侨华人倍感振奋。这也更加坚定了大家对祖（籍）国未来发展的信心。”孙尚斌说。
“舞蹈《踏地为节》中，多元文明的交相辉映给我留下深刻印象。”南非约翰内斯堡华星艺术团团长黄晶晶表示，来自中国哈尼族的木屐舞、傈僳族的“阿尺木刮”，来自西班牙的弗拉门戈和来自匈牙利的传统舞蹈莱盖涅什同台绽放，不同文化背景的舞者在这里汇聚一堂，在整齐的踏地声中，舞出对新岁丰饶的祈愿。黄晶晶说：“春晚正在成为连接不同文明、促进交流互鉴的重要桥梁。”
“看春晚已成为大家过春节的一项重要活动。”巴西华人华侨青年联合会会长邱垚伟表示，“今年春晚在传统文化与科技创新融合方面更加成熟，令人耳目一新。身在海外的华侨华人也由此产生强烈共鸣，与祖（籍）国同频共振。”
中国旅法生物医学会会长叶非表示，武术机器人节目折射出中国科技进步速度，充分体现了春晚与时俱进的创新活力。上世纪90年代通信条件有限，看春晚几乎是海外学子过春节的唯一精神寄托。“30多年过去，传播方式发生巨大变化，网络直播实现全球同步收看，社交平台丰富了二次传播和互动参与，而春晚所承载的情感价值始终未变。”叶非说。
“春晚用文艺方式呈现中国一年来的经济科技发展和社会热点，把宏大主题转化为可感的故事和表演。”泰国旦旦专业翻译公司创始人李晶磊表示，微音乐剧《每道光》让他深受触动。节目致敬不同行业的奋斗者，春节期间坚守岗位的劳动者、三百六十行里认真工作的人们就是一道道光芒，照亮各行各业和整个社会的发展。
“让我倍感亲切的，是四川宜宾分会场的呈现。曾经的小城如今已变得灯火璀璨、现代大气，尽显巴蜀大地的时代新姿。”墨西哥下加州墨西卡利中华会馆秘书杨娟表示，安徽合肥分会场黄梅戏、徽州三雕、手龙舞等非遗元素融入《合韵满江淮》，夸父雕塑通过光影特效与演员凌空合掌，使远古神话与“人造太阳”核聚变科创成果相呼应，“生动展现了祖国以科技赋能传统、以创新追逐梦想的强国力量”。