新华社圣地亚哥2月18日电（记者朱雨博）烟盒上“吸烟有害健康”的警示语人们耳熟能详，食品外包装上“高糖”“高钠”“高热量”“高饱和脂肪”的警示标签却不多见。不过，在智利随意走进一家超市，花花绿绿的食品、饮料外包装上，这种警示清晰可见。
作为全球率先强制执行食品警示标签制度的国家，智利希望以此推动民众饮食习惯的“健康化”，但由于政策落地时间较短，减少肥胖率实效仍不明显。
2023年8月4日，行人在智利首都圣地亚哥街头吃冰淇淋。新华社发（豪尔赫·比列加斯摄）
黑色八边形
智利的食品警示标签是一个黑色八边形。具体分为四种，黑底白字分别标注着“高糖”“高钠”“高热量”或“高饱和脂肪”字样。只要销售食品所含糖、钠、热量或饱和脂肪超过限定量，其外包装正面就必须印上警示标签，哪种含量超标就印哪种八边形，有几种含量超标就印几个。
智利政府认为，尽管食品包装上已有成分说明，但这些信息较为隐蔽。在外包装正面贴上警示标签，让消费者一目了然，有助于人们做出更健康的选择、逐步改变饮食习惯。
自2016年实施食品警示标签制度以来，智利分阶段收紧执行标准。目前，以每100克固体食品中各种含量计，营养阈值超过下列标准必须贴上警示标签：糖10克、钠400毫克、饱和脂肪4克、热量275千卡。饮料为每100毫升含糖5克、钠100毫克、饱和脂肪3克、热量70千卡。
肥胖问题困扰智利
据联合国信息，在全国范围内强制执行食品警示标签制度，智利堪称全球之首。这一政策的出台，某种程度上是因为智利社会肥胖问题严重。
2023年9月19日，在智利首都圣地亚哥，身着民族服装的舞者在智利陆军节阅兵式期间跳起传统舞蹈奎卡。新华社发（豪尔赫·比列加斯摄）
当地华人所称的“大饺子”（Empandada）是颇具代表性的智利美食，这是一种拉美风格浓郁的带馅面食，油脂和碳水化合物含量极高。另一款号称“智利热狗”（Completo）的传统美食由香肠、牛油果、蛋黄酱和烤过的面包制成，堪称“热量炸弹”。一餐传统的智利烤肉则包括香肠面包、肉类、葡萄酒、甜点和餐后酒，总热量也不容小觑。
此外，由于智利生活成本较高，普通民众大量食用价格较便宜且方便的超加工食物，如冷冻速食食品、薯片、含糖酸奶、甜面包等，导致民众体重增长压力较大。
据全球肥胖防控组织“世界肥胖联盟”数据，截至2022年，超重（身体质量指数BMI超过25）或肥胖（BMI超过30）人口占智利总人口的78%，而全球同一比例近60%。智利儿童的肥胖率也高达27.38%。
食品警示标签制度是智利2012年推出的《食品标签和广告法》代表性内容，该法还对不健康或超加工食品的广告营销和校内销售予以限制。
减肥成效尚不明显
食品警示标签上线以来，智利家庭无论收入高低，购买食品的“健康程度”都有所提升。
这是2021年3月27日拍摄的智利首都圣地亚哥街头的一位送餐员。新华社发（豪尔赫·比列加斯摄）
智利大学与美国北卡罗来纳大学研究显示，相比该制度实施前，智利家庭每日购入食品的含糖量减少36.8%、钠减少21.9%、饱和脂肪减少15.7%、热量减少23.0%，非高热量食品和饮料的购买量有所增加。
另一项研究收集了2015年至2018年间当地超市的消费数据，结果显示，相关法规生效后，不用贴标签的“健康食品”比有标签的“非健康食品”的平均销量多了26%。这迫使不少食品企业主动改进产品配方。研究指出，为避免被贴上警示标签，分别有33%的高糖产品和23%的高热量产品改进了配方。
然而，世界卫生组织一份报告指出，智利《食品标签和广告法》在降低肥胖率方面的直接成效尚不显著。
也有专家质疑这一举措。美国得克萨斯大学奥斯汀校区的保罗·冯·希佩尔教授指出，在食品外包装上贴上警示标签，不过是令消费者“从一种饼干转向另一种饼干”，并未从根本上改变智利的食品消费结构。只有想办法推动消费者远离包装食品、转向天然食品，总体肥胖率才有可能出现系统性下降。