新华社北京2月18日电　美国空军17日宣布，其行政运输机队包括新一代“空军一号”总统专机将全面启用新涂装，拟采用红、白、金及深蓝色调。暂不清楚这几种颜色的配比。
新涂装方案摒弃了自约翰·F·肯尼迪担任总统后沿用的蓝白涂装，并重新启用了特朗普在其首个任期内提议的红白蓝配色方案。据路透社报道，特朗普的配色方案曾被空军方面认为深色涂装可能引发过热问题，2022年，时任拜登政府认为该方案“可能增加额外工程量、时间及成本”而予以否决。但此次美国空军未详细说明，新涂装方案如何解决散热问题。
2017年5月4日，在美国纽约肯尼迪机场，美国总统特朗普走出专机“空军一号”。新华社记者王迎摄
美国哥伦比亚广播公司援引消息人士的话报道，卡塔尔赠送的一架波音747-8型豪华飞机和波音公司正在按合约打造的两架“空军一号”，均将采用新涂装。
此外，4架改装版波音757-200型客机也将采用新涂装，用于副总统、内阁成员、国会议员及其他高级政府官员等出行。这些757-200型飞机将在定期维护期间完成新涂装。依照美国空军说法，其中一架已完成涂装，预计未来数月内交付使用。
2015年，美国空军选中波音747-8型客机作为总统专机新机型，以替代1990年启用、由波音747-200型改装的两架“空军一号”。
特朗普2018年在其首个总统任期内与波音公司签下合约，以新型号的747-8型客机为基础打造两架全新“空军一号”。相关项目旨在将两架波音747-8型客机改装为配备先进通信与防御系统的专用机，作为美国总统的下一代航空运输工具。因多种原因，“空军一号”项目持续面临延期交付和成本超支问题，波音公司当前建造这两架新机的总成本已突破50亿美元。美国空军2025年12月说，波音公司首架新机交付时间再度推迟至2028年年中，而此前时间表显示这架飞机可在2027年交付。
2025年，美国国防部接受卡塔尔作为“礼物”赠送的一架波音747-8型豪华飞机。美国空军已被要求快速将其升级改装成符合要求的专机供特朗普使用。美国军方已选定美国防务承包商L3哈里斯科技公司来改装这架飞机。
“空军一号”有军用级通信功能，可进行空中加油，机上配备医疗室、会议室，分工作人员区和总统独享空间。卡塔尔赠送的飞机更像是一座“飞行的宫殿”，豪华的内饰注重舒适性而非军事功能，休息室、用餐区等设计更符合社交需要。哥伦比亚广播公司报道，预计这架飞机最迟将于今年夏季作为“空军一号”投入使用。（乔颖）