新华社日内瓦2月17日电（记者王娅楠）俄罗斯、美国、乌克兰代表17日在瑞士日内瓦结束首日会谈，三方没有发表任何正式声明，18日将继续会谈，媒体报道称首日会谈气氛紧张。
会谈闭门举行，午后开始，傍晚结束。乌克兰谈判代表团团长、乌国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫于首日会谈结束后在社交媒体上说，当天先举行联合会谈，随后进行分组磋商，讨论聚焦于“实际议题及潜在解决方案的落实机制”。政治、军事工作组都完成了当天的任务。
俄罗斯塔斯社援引消息人士的话报道，俄美乌三方首日会谈气氛紧张，其间还举行了俄美、俄乌会谈。
瑞士法语广播电视台报道，瑞士联邦副主席卡西斯出席了会谈开场环节。意大利政府消息人士说，德国、法国、英国和意大利领导人的国家安全顾问也抵达日内瓦，暂无法确认他们是否与各方代表团进行了会晤。
乌克兰总统泽连斯基17日晚在社交媒体上说，俄罗斯当天对乌克兰发动大规模空袭。俄方发射29枚各类导弹，其中25枚被击落，俄方还出动近400架无人机。
泽连斯基责令乌方谈判代表就这些空袭提出质询，尤其向美方提出质询，缘由是美方曾建议乌俄双方停止发动空袭。他表示，乌方继续捍卫国家主权和独立，也准备好尽快达成一项有实质意义的协议，以结束冲突。