新华社北京10月26日电　美国总统特朗普25日在卡塔尔首都多哈与卡塔尔领导人会见后称，“国际部队”不久将进驻加沙地带。以色列国防军25日宣布，当天对加沙地带一难民营发动“精准打击”，打死一名巴勒斯坦伊斯兰圣战组织（杰哈德）武装人员。
2025年10月12日，在加沙地带南部汗尤尼斯，重返家园的巴勒斯坦人走过严重受损的建筑。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
不久进驻
特朗普所乘专机“空军一号”当天经停多哈，在美军乌代德基地加油。其间，特朗普在专机上会见卡塔尔埃米尔（国家元首）塔米姆、首相兼外交大臣穆罕默德。
据卡塔尔半岛电视台报道，特朗普在会见时称赞卡塔尔为中东和平发挥的作用。会见结束后，特朗普回答随行记者提问时说，“国际部队”不久将进驻加沙地带。
按照美国提出的所谓“20点计划”，加沙停火第二阶段应实现加沙地带非军事化、巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）解除武装以及在加沙地带部署一支协助稳定局势的“国际部队”等目标。
据《以色列时报》报道，美国国务卿鲁比奥当天说，美方正寻求就部署“国际部队”形成一项联合国决议或国际协议。
2025年9月8日，加沙城一座高层建筑遭以色列军队空袭后升起浓烟，民众纷纷躲避。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
“精准打击”
以色列国防军25日宣布，当天对加沙地带中部努赛赖特难民营发动“精准打击”，打死一名“即将（对以军）发动袭击”的杰哈德武装人员。以军称，以军部队目前正根据停火协议在相关地区部署，将继续采取行动以清除任何“直接威胁”。
据巴勒斯坦媒体早些时候报道，努赛赖特难民营一辆小汽车遭空袭，一人死亡，数人受伤。
根据加沙停火第一阶段协议，努赛赖特难民营位于“黄线”以西，不在以军控制区。杰哈德是巴勒斯坦主要派别之一，与哈马斯是盟友关系。
以色列国防部长卡茨当天发表声明说，以色列目前在加沙地带“最重要的战略目标”是通过摧毁哈马斯的地道网络实现该地区非军事化。目前仍有约60%的哈马斯地道未被摧毁。
按照以色列军方的说法，先前在加沙地带的军事行动，重点打击目标是哈马斯用于袭击、指挥和制造武器的地道系统，其中绝大多数已被摧毁；但哈马斯用于人员移动的地道，特别是在以军地面部队未进入区域的地道，大多未受影响。
卡茨表示，他已指示以军“将摧毁地道作为当前核心任务”。以方正同美国方面保持对话，强调彻底摧毁剩余地道和解除哈马斯武装对于落实美方所谓“20点计划”的重要性和紧迫性。（记者：汪强、冯国芮、王卓伦）