新华社渥太华10月25日电（记者林威）美国总统特朗普25日威胁对加拿大再加征10%关税，引发加拿大官员和舆论不满。
加拿大工会全国主席拉娜·佩恩当天在社交媒体发文，批评美方的威胁“企图削弱加拿大经济，为美国经济攫取加拿大资源”，同时呼吁加拿大“反击”。
加拿大舆论普遍认为，美方不能因为生气就随意提高关税。
特朗普25日称，由于加拿大安大略省投放针对美国上调关税的电视广告，他打算对进口自加拿大的商品在现有关税基础上再加征10%关税。目前，美方尚未明确此举将具体涉及哪些加拿大商品。
加拿大联邦政府暂未回应美方最新威胁。加总理马克·卡尼先前就美方中止美加贸易谈判问题表示，加拿大无法控制美国的贸易政策，未来将致力于建设国内市场并开拓亚洲等新市场。
特朗普先前抱怨，这则广告试图在美国联邦最高法院11月初听取口头辩论之前施加影响。美国联邦最高法院正在快速审议特朗普政府征收的多数关税的合法性，定于11月首周听取口头辩论。
分析人士指出，广告争议背后还存在加拿大日前对美国车企缩减在加生产实施反制等一系列贸易矛盾。据美联社报道，加拿大政府23日宣布，将限制斯泰兰蒂斯集团和通用汽车享受免关税出口至加拿大的汽车数量。