新华社洛杉矶10月25日电（记者谭晶晶）美国航天局代理局长肖恩·达菲24日表示，执行“阿耳忒弥斯2号”载人绕月飞行任务的“猎户座”飞船已与美国新一代登月火箭“太空发射系统”完成对接，为执行载人任务做好准备。
达菲当天在社交媒体平台X上发文称，代号为“诚信号”（Integrity）的“猎户座”飞船与“太空发射系统”完成对接，标志着“阿尔忒弥斯2号”任务迈出重要一步。该任务计划将4名宇航员送往月球轨道，执行载人绕月飞行任务。这将是美国半个多世纪以来首次开展载人深空飞行。
据美国航天局介绍，“猎户座”飞船由该机构与美国洛克希德-马丁公司联合研发，是目前唯一能够执行载人深空飞行并安全返回地球的航天器。
洛克希德-马丁公司表示，对接完成后，任务团队将为飞船与火箭建立电力和数据连接，并进行集成测试。预计明年将把整装系统运至佛罗里达州肯尼迪航天中心，为发射做最后准备。
美国于2019年宣布“阿耳忒弥斯”登月计划，并于2022年11月执行了“阿耳忒弥斯1号”无人绕月飞行测试任务。去年12月，美航天局宣布再次推迟“阿耳忒弥斯2号”载人绕月飞行任务和“阿耳忒弥斯3号”载人登月任务时间表，将两项任务分别推迟至2026年4月和2027年年中。