【环球网报道 记者 索炎琦】据美国有线电视新闻网（CNN）当地时间24日报道，随着美国白宫东翼豪华宴会厅修建工程持续引发争议，拆除项目产生的残骸废料被发现倾倒在华盛顿特区一个高尔夫球场，用作填料。
当地时间24日下午，几辆卡车驶入华盛顿特区风景如画、历史悠久的东波托马克高尔夫球场，倾倒下来自白宫的填料。CNN称其观察到，四辆卸货卡车在大约一小时内将废料堆放在现场，场地上还有一辆推土机在工作。一名不愿透露姓名的建筑工人向CNN证实，这些废料来自被拆除的白宫东翼建筑。
CNN说，该媒体已联系东波托马克高尔夫球场、美国国家公园管理局和美国公园警察局寻求置评。
据介绍，白宫东翼楼始建于1902年，1942年加盖了第二层。目前，东翼楼设施主要包括“第一夫人”办公室、一座小型电影院、白宫宾客入口等。按照法新社说法，这项工程堪称一个多世纪以来白宫最大规模扩建。
美国总统特朗普今年7月宣布要在白宫新建一座宴会厅，称新宴会厅会“挨着但不会碰到”原有建筑。本周开工后，特朗普10月22日又说，咨询建筑师后发现，整个拆除白宫东翼楼比局部拆除效果更好。
美国多家媒体援引10月23日发布的卫星图像报道，白宫东翼楼已完全拆除，原来所在之处如今一片废墟。白宫东翼楼拆除遭到历史遗迹保护组织批评，也遭到民主党批评。民主党参议员杰夫·默克利10月22日在参议院手持拆除照片说，证据表明，特朗普拆毁了美国的一个象征，又建立了另一个象征，“一个关于威权、关于服务富人政府的象征”。然而，针对白宫修建豪华宴会厅的批评声，白宫同月21日在一份声明中讽刺这些批评者是“精神错乱的左派人士和他们的假新闻盟友”，称这次“大胆而必要”的扩建工程让他们“抓狂了”。声明随后还列举了历史上多位美国总统对白宫进行翻修、扩建和改造的记录。