【环球网报道 记者 索炎琦】据《乌克兰真理报》、俄罗斯卫星通讯社报道，乌克兰总统泽连斯基23日在欧洲理事会峰会上发表讲话时，提议调整美国“爱国者”防空导弹系统交付顺序，即让乌克兰优先于一些欧洲国家获得“爱国者”，之后在轮到交付给乌克兰时，乌方再对欧洲进行“归还”或“替换”。卫星通讯社解读称，泽连斯基意为呼吁欧洲暂时“借给”乌克兰“爱国者”防空导弹系统。
据《乌克兰真理报》报道的相关会议实录，泽连斯基当天呼吁欧洲国家在防空问题上加大援乌力度，随后他提到“爱国者”防空导弹系统。
“当前局势涉及诸多复杂细节，我们已与美国政府和防务公司就‘爱国者’系统进行了讨论。即便我们已支付了这些系统及导弹费用，欧洲也付了费用，仍然有一个供应顺序名单——有些国家排在我们前面（获得交付）。另外，一些国家已经拥有‘爱国者’系统，但幸运的是，他们不需要像我们这样急需使用。”泽连斯基称。
“所以，我们建议调整顺序——如果我们现在获得了（‘爱国者’）系统，我们准备在轮到我们获得交付时，进行归还或是替换。”他补充说。
据乌克兰国际文传电讯社本月20日报道，泽连斯基19日会见记者时说，乌方正在准备与美国防务企业签署一份涉及25套“爱国者”防空导弹系统的订购协议。这25套系统可能按年度分批交付。泽连斯基说，由于此前一些国家已签署了“爱国者”订购协议，因此乌方需要“排队”。他还说，如果相关国家愿意，美方可以改变供货顺序。乌方将寻求一些欧洲国家让步，以便乌方优先获得“爱国者”。