新华社北京12月2日电题：高市错上加错只会满盘皆输
新华社记者谢彬彬
日本首相高市早苗此前公然宣称“台湾有事”可能构成日本“存亡危机事态”，并与行使集体自卫权相关联，至今不思悔改、拒不撤回错误言论，日前又试图从历史的垃圾堆中寻找法理依据，搬出非法无效的“旧金山和约”，妄图煽炒所谓“台湾地位未定论”。这种做法，实质上是用一个新的错误去掩盖前一个错误，导致错上加错。
世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是铁的事实，不容歪曲篡改。《开罗宣言》和《波茨坦公告》明确规定把日本窃取的台湾和澎湖列岛归还中国。日本签署投降书时承诺：“忠诚履行波茨坦公告各项规定之义务”。这一系列具有国际法效力的文件都确认了中国对台湾的主权。1949年中华人民共和国政府取代中华民国政府成为代表全中国的唯一合法政府，这是在中国这一国际法主体没有发生变化情况下的政权更替，中国的主权和固有领土疆域没有改变。中华人民共和国政府理所当然完全享有和行使中国的主权，包括对台湾的主权。
高市对指引战后国际秩序的《开罗宣言》《波茨坦公告》视而不见，却对“旧金山和约”这一冷战产物情有独钟。这充分暴露了她并非对历史无知，而是刻意选择性“失明”，真实意图是虚化一个中国原则，为日本右翼势力极力推动的军事扩张寻找借口，妄图从根本上颠覆战后国际秩序。
错上加错的背后，折射出高市内心深处错误的历史观和根深蒂固的军国主义执念。质疑“村山谈话”，否认南京大屠杀，参拜靖国神社……自步入政坛以来，高市就以历史修正主义“旗手”自居。出任日本首相后仅一个多月，高市已经将强军扩武的野心暴露无遗：加速提高防卫开支，武器出口“松绑”后首次出口杀伤性武器，暗示有可能放弃“无核三原则”……种种危险动向，向国际社会释放出危险信号，再次提醒人们务须对日本重蹈军国主义覆辙保持高度警惕。
方向错了，速度越快，就越危险。只有正视历史，才能找准路标。避免失控的唯一出路，是停止在军国主义的歧途上越走越远。要老老实实掉转车头，以实际行动认错反省，收回错误言论，停止在涉台问题上制造事端，明确坚持一个中国原则，恪守中日四个政治文件精神和日本政府迄今承诺。
正告日方不要在错误的道路上抱有任何幻想。若日方执迷不悟，只会满盘皆输。这是历史的昭示，也是现实的必然。