新华社海牙12月2日电（记者邵海军）荷兰农业、渔业、食品安全与自然大臣费姆克·维尔斯马12月1日报告，该国首次确认猫感染H5N1型高致病性禽流感病毒死亡病例。
当日，维尔斯马在致众议院的函件中说，瓦赫宁根大学生物兽医研究所近日通报说，在一个山羊养殖场中，一只幼猫被检测出感染H5N1型高致病性禽流感病毒。该幼猫被主人发现时已死亡。同窝其余7只幼猫在被送给其他新主人后也都死亡，推测这些幼猫可能也感染了禽流感病毒，但具体感染途径尚不确定。
函件说，据猫主人反映，母猫曾叼回一只野生鸟类尸体，推测这只野生鸟类可能携带禽流感病毒，幼猫因食用其尸体而被感染。卫生专家组还对养殖场的山羊和成年猫进行了检测，但未发现禽流感病毒。
函件说，此前法国等国家也曾报告猫感染禽流感病毒死亡病例。荷兰国家公共卫生与环境研究所已将从事接触受感染动物工作的人员的风险等级从“低和中等”提升至“中等”，荷兰普通民众感染禽流感的风险仍“非常低”。
目前，荷兰禽流感疫情形势较为严峻。荷兰政府10月宣布，在全国范围内实施家禽圈养及隔离措施，以疫情暴发点为中心、半径10公里范围内实施运输禁令，禁止从该区域内的养殖场运出家禽、种蛋、食用蛋、禽类粪便、使用过的垫料以及其他动物和动物产品。