新华社华盛顿12月2日电（记者杨伶 熊茂伶）美国农业部长布鲁克·罗林斯2日表示，若由民主党主政的州未能提供受益人相关数据，联邦政府将从下周起停止向这些州拨付用于发放“补充营养援助计划”救济金的款项。
罗林斯当天在白宫举行的内阁会议上表示，这一决定是因为相关州拒绝提供农业部所要求的食品救济金受益人信息，而这些数据对根除该项目中的欺诈行为至关重要。“从下周开始，我们将停止向这些州输送联邦资金，直到它们遵守规定为止。”
随后，罗林斯又在社交媒体上发文称：“没有数据，就没有资金——就这么简单。若一个州不愿分享有关非法使用食品救济金的数据，就拿不到联邦政府一分钱的项目资金。”
罗林斯的表态引发加利福尼亚州、纽约州、明尼苏达州等民主党主政地区官员的质疑。纽约州州长凯西·霍楚尔在社交媒体上转发了罗林斯的讲话并配文称：“真心发问：为什么特朗普政府如此执意要让人们挨饿？”
“补充营养援助计划”由美国农业部负责监管，是美国社会保障体系的重要组成部分，覆盖人群达4200万，约占全美总人口的八分之一，其中大多数人收入低于贫困线。
今年5月起，农业部要求各州提供领取食品救济金者的姓名、身份等信息，称将借助这些数据打击欺诈行为。但民主党主政的州始终反对农业部这一要求，认为此举侵犯了项目受益人的隐私权。
7月初，美国总统特朗普签署“大而美”税收与支出法案，收紧了食品救济金受益人的资格要求，农业部随后要求各州提供受益者的详细数据。民主党主政的20余个州及哥伦比亚特区随后就农业部索要数据一事提起诉讼，主张该要求违法。10月，旧金山一名联邦法官裁定，临时禁止农业部因各州未提交数据而拒向其发放食品救济金。
据美联社报道，美国农业部于上周向各州发函，要求尚未提交数据的州遵守规定，最后回应期限为12月8日。