当地时间2日，美国总统特朗普称将很快开始对贩毒集团进行陆上打击。特朗普表示，会对包括委内瑞拉在内的，任何涉嫌向美国“走私毒品”的国家实施打击。
为什么美国近期接连威胁要对委内瑞拉动手？美方箭在弦上，一旦动手会有何影响？
美威胁动武反而暴露极限施压未达预期
特约评论员 苏晓晖：美国接连威胁对委内瑞拉动手，恰恰反映出此前极限施压手段没有达到预期，美国已然深陷困境。今年八月底，美国就开始在拉美和加勒比海地区不断进行军事部署，对委内瑞拉大兵压境，试图以压促变。但从结果来看，马杜罗拒绝下台，美国希望策应委国内的反对派推翻马杜罗政权也没有达到预期，反而造成委国内极强的聚集效应，民众认为美国的军事威胁是为了一己私利，现在正在应对美方可能采取的军事行动。
从美国的困境当中可以看出美国国内的反应。首先，在美国国内，高达70%的民众反对对委动武，质疑美方行动的合理性。此前美国政府设定的以禁毒为名对委施压，甚至以压促变，希望能带动国内政治议程的目标也没有达到，无法服务于中期选举。现在结果是适得其反，尤其是美国防部长“不留活口”的命令还在继续发酵，民主党正在对共和党政府发动攻势，后续不排除美国会继续采取军事行动，但对美国自身也会造成反噬。
美一旦动武将冲击地区安全并反噬自身
特约评论员 苏晓晖：我们会看到美国已经拉开架势，现在草草收场，可能会造成国内的质疑。另外，美国急于重塑西半球霸权，对委内瑞拉的军事行动想要服务于总体的战略调整的目标。但是此时必须要看到的是，一旦美国贸然动手，对委发动军事打击，美方军事行动可能会让美国自身深陷其中。另外，一旦地区安全受到冲击，难民等问题也会让美国遭到反噬。