【环球时报报道 记者 李萌】英国首相斯塔默当地时间12月1日在伦敦一场晚宴上就中英关系作出最新表态称，前保守党政府“玩忽职守”，任由两国关系恶化，现在是时候对英中关系采取“严肃态度”了。
据英国广播公司（BBC）报道，斯塔默是在伦敦市长晚宴上作出上述表态的，该晚宴是英国政府制定来年外交政策的舞台。斯塔默告诉来宾，他的政府将重点关注与中国的关系，对华建立谨慎的关系能够巩固英国在国际舞台上的领导地位，并有助于维护英国的国家利益。
斯塔默称，过去多年，英中关系曾处于两种截然相反的状态，“我们经历了黄金时代，随后又陷入冰河时代”。他表示，政府拒绝这种非此即彼的选择，并认识到“你可以在与一个国家合作和贸易的同时，仍然保护自己”。
斯塔默还批评了上届政府的对华消极态度。他说，鉴于中国是“科技、贸易和全球治理领域的决定性力量”，未能妥善处理与中国的关系是“失职”。斯塔默还提到，自2018年以来，法国总统马克龙已完成两次对华访问，德国领导人也四次访华，而英国领导人上一次访问中国还是在2018年，当时的首相是特雷莎·梅。
对于所谓安全问题，斯塔默称：“保护我们的安全不容妥协——这是我们的首要职责。”他同时表示，在采取强有力措施确保自身安全后，英国能够在其他领域与中国开展合作，包括金融服务、创意产业、制药和奢侈品等领域。“这些领域出口机会巨大，我们将全力支持你们抓住。”斯塔默对在场的商业领袖说。
斯塔默上任后持续推进改善对华关系。路透社称，工党政府上台以来，至少有四位内阁大臣访问过中国。消息人士还称，斯塔默准备明年访华。
上海外国语大学上海全球治理与区域国别研究院英国研究中心智库研究员李冠杰2日对《环球时报》记者表示，斯塔默的论述建立在工党对保守党长期执政政策的系统性反思之上，其强调合作是向国际社会传递改善对华关系的意愿，在对国家安全的论述方面，意在迎合国内一些人的关切。
李冠杰认为，英方根本性转变对华认知难以一蹴而就。工党愿意加强与中国的关系、来华访问值得鼓励。