新华社北京12月3日电　俄罗斯总统普京和美国中东问题特使威特科夫2日在克里姆林宫举行会谈。俄总统助理乌沙科夫当天表示，会谈未达成解决乌克兰问题的折中方案。
普京在会谈前表示，俄罗斯无法接受欧洲试图对美国所提俄乌“和平计划”作出的修改。泽连斯基同日称，俄罗斯必须在实现“真正的和平与安全保障”方面展现出与乌方相同的意愿。
未达成折中方案
俄美会谈从2日19时30分许开始，持续近5小时。俄方代表团由乌沙科夫和俄负责对外投资和经济合作事务的总统特别代表基里尔·德米特里耶夫组成，而美方代表团包括威特科夫、美国总统特朗普的女婿库什纳和一名翻译。
乌沙科夫在会谈结束后说，会谈没有达成解决乌克兰问题的折中方案，俄方能接受美方的部分提议，另一些则无法接受。
这是3月18日在俄罗斯首都莫斯科拍摄的克里姆林宫外景。新华社记者白雪骐摄
乌沙科夫同时表示，这次会谈“非常有益、富有建设性且信息量巨大”，俄美立场没有进一步分歧，各方距离和平“没有更远”。德米特里耶夫3日说，俄总统普京和美国中东问题特使威特科夫围绕俄乌“和平计划”的会谈“富有成效”。
乌沙科夫说，俄方在会上收到了美方提供的“和平计划”和其他4份文件，这些文件涉及乌克兰危机的长期解决，具体内容“无法透露”。俄美双方没有讨论具体文件的措辞和提议，而是讨论了其包含的实质性内容。
乌沙科夫说，双方重点讨论了领土问题。领土问题不解决，危机也无法解决。未来还有很多工作要做，俄美双方将继续保持接触。
普京：不接受欧洲的修改
俄美会谈开始前，普京2日在接受媒体采访时表示，欧洲试图对俄乌“和平计划”作出一些改变，目的是阻挠和平进程，并希望通过这种方式将乌克兰和平进程崩溃的责任推卸给俄罗斯。
8月15日，俄罗斯总统普京与美国总统特朗普（未在画面中）在美国阿拉斯加州安克雷奇市埃尔门多夫-理查森联合军事基地举行会晤后共同出席联合记者会。新华社记者吴晓凌摄
普京表示，俄罗斯一再重申无意与欧洲开战。但如果欧洲突然发动战争，俄罗斯“现在”就做好了应对准备。
俄总统新闻秘书佩斯科夫2日早些时候说，俄方高度评价美国政府通过政治和外交手段为解决乌克兰危机付出的努力。普京与威特科夫在莫斯科的会谈是迈向和平解决危机的重要一步。俄方希望美方的高效调解取得成功，俄方愿为实现和平付出努力。
泽连斯基：俄方须展现意愿
乌克兰总统泽连斯基2日在社交媒体发文表示，他已听取乌克兰谈判代表团赴美国会谈的详细报告。乌方致力于实现“真正的和平和安全保障”，俄方必须展现出相同意愿。
泽连斯基说，乌方正在积极与所有伙伴合作，以确保欧洲和其他支持乌克兰“志愿联盟”成员国能参与决策。
10月24日，在英国伦敦，乌克兰总统泽连斯基走向唐宁街10号首相府。新华社记者李颖摄
11月20日，美媒披露美方起草的28点俄乌“和平计划”。11月23日，美乌欧代表在瑞士日内瓦举行会谈，对该方案进行大幅修改，但修改内容未公布。11月30日，乌美代表团在美国举行高级别会谈，讨论日内瓦会谈修改后的协议文件。
美国国务卿鲁比奥说，双方在日内瓦会谈基础上又取得一些进展，但“有更多工作需要做”。乌方代表团团长、乌国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫称会谈“艰难但富有成效”。（记者：陈汀、李东旭）