△首尔中央地方法院法庭开庭
12月3日，韩国特检组向法院要求判处韩国前总统尹锡悦的夫人金建希15年刑期，罚款20亿韩元（约合人民币964万元）。
在当天进行的金建希案一审宣判前最后一次开庭中，检方以金建希涉嫌违反韩国《资本市场法》《政治资金法》以及《特定犯罪加重处罚法》等理由作出上述要求。
△金建希12月3日出庭
检方在调查中认为，金建希深度介入德意志汽车股价操纵一案并从中获利，同时同宗教团体关系密切，收受奢侈品礼物，破坏韩国民主法治体系。特检组要求判处金建希有期徒刑15年，罚款20亿韩元（约合人民币964万元）、追缴金9.48亿韩元（约合人民币460万元）。
特检组指出，综合考虑到金建希的行为侵害了宪法价值，以及她全面否认犯罪行为、没有反省的迹象，犯罪性质恶劣等情况，对她提出相应的处罚。
金建希的律师当天在法庭上否认了所有嫌疑。
韩国法院将在内部合议之后于2026年1月28日对此案进行一审宣判。（总台记者 张昀 唐鑫）
前情回顾
△金建希此前出席庭审（资料图）
当地时间8月29日，韩国负责调查前总统尹锡悦夫人金建希的特别检察组对金建希提出起诉，金建希成为韩国宪政史上首位在拘留状态下被起诉的前总统夫人。
检方指控金建希涉嫌操纵股价，非法获利8.1亿韩元（约合415万元人民币）。她还涉嫌在2022年总统选举前与尹锡悦一同接受政治掮客的民意调查免费服务。此外，金建希还被指控收受名牌包等贿赂。检方认定金建希犯罪所得总计约10.3亿韩元。
9月24日，首尔中央地方法院正式开庭审理韩国前总统尹锡悦妻子金建希相关案件，金建希当天以被告身份出庭。她也是韩国宪政史上首位作为被告出席庭审的前第一夫人。