新华社东京12月2日电专访｜高市早苗妄图煽炒所谓“台湾地位未定论”是对历史的歪曲——访日本庆应义塾大学名誉教授大西广
新华社记者陈泽安　杨智翔
针对日本首相高市早苗上月发表涉台错误言论，并搬出非法且无效的“旧金山和约”，妄图煽炒所谓“台湾地位未定论”，日本庆应义塾大学名誉教授大西广1日接受新华社记者采访时表示，高市此举是对历史的歪曲。
11月7日，高市在日本国会答辩时称，“台湾有事”或构成日本可行使集体自卫权的“存亡危机事态”。此番言论随即引发日本各界强烈批评。
大西广认为，高市的言论是在为日本自卫队介入台海铺路，该言论反映出一种好战的态度，非常危险，“不可接受，应该撤回”。
然而，高市不思悔改，不肯撤回错误言论，甚至继续为自己辩解。
11月26日，高市在党首辩论中辩称，“日本已根据‘旧金山和约’放弃了全部权利，并无认定台湾法律地位的立场”，但对明确将台湾归还中国的《开罗宣言》《波茨坦公告》《日本投降书》，以及对构成中日关系政治基础的四个政治文件却避而不谈。
“我认为（高市此举）是完全不可接受的（对历史的）歪曲。”大西广说，如果日本介入台湾问题，那就必然构成对中国内政的干涉。
大西广指出，只谈“旧金山和约”，这本身就是一种无视《波茨坦公告》等文件的立场。
所谓“旧金山和约”是在排斥中、俄等二战重要当事方的情况下，对日本单独媾和而发表的文件。这一文件违反1942年中、美、英、苏等26个国家签署的《联合国家宣言》中关于禁止与敌国单独媾和的规定，违反《联合国宪章》和国际法基本原则，其对台湾主权归属等任何涉及中国作为非缔约国的领土和主权权利的处置都是非法、无效的。
大西广指出，当时与日本交战的对象不只有美国，还包括中国、苏联等国，因此不能将这些国家排除在外。
大西广表示，《开罗宣言》明确规定，日本将窃取于中国的领土，包括台湾和澎湖列岛归还中国。“因此，（台湾）已经不是日本的‘暂管对象’，（台湾问题）是中国的内政。”
大西广指出，《中日联合声明》《中日和平友好条约》等文件的内容非常重要。“日本应回到以这些文件为基础的立场上去，我觉得这是非常重要的。”