△费代丽卡·莫盖里尼（资料图）
欧盟委员会前外交和安全政策高级代表费代丽卡·莫盖里尼等三人当地时间12月2日被比利时警方拘捕。她被指控可能与欧盟资助的一个外交官培训项目提前透露招标信息有关。
受欧洲检察官办公室指令，比利时警方当天突击搜查了位于欧盟布鲁塞尔总部的欧盟对外行动署、位于比利时布鲁日的欧洲学院多处建筑以及三名嫌疑人的住所。此次调查受到欧盟反欺诈局支持。
据知情人士披露，被捕的除莫盖里尼外，还有欧洲学院一名未具名工作人员和现任欧盟高级外交官斯特凡诺·圣尼诺。涉事合同金额大约65万欧元。
莫盖里尼和圣尼诺都是意大利人。据悉，两人在布鲁塞尔外交圈知名度高，被捕的消息引发震动。
莫盖里尼2014年至2019年出任欧盟“外长”和欧盟对外行动署署长，2020年至今任欧洲学院院长。欧洲学院是欧盟教育机构和重要智库，不少欧盟官员曾在那里就读。圣尼诺2021年至2024年任欧盟对外行动署秘书长，今年出任欧盟委员会中东、北非和海湾地区部门负责人。
△欧洲检察官办公室（资料图）
欧洲检察官办公室的调查重点是名为“欧盟外交学院”的项目。这是面向欧盟年轻外交官的一个培训项目，首个“试验班”为期9个月。2021年至2022年，欧盟对外行动署经过公开招标，选定欧洲学院承接该项目。有消息称，与招标有关的保密信息可能被提前透露给作为竞标方之一的欧洲学院或其代表。
检方声明说，“强烈怀疑”该项目招标过程中存在违反公平竞争的行为，调查发现的情况“可能构成采购欺诈、腐败、利益冲突和违反职业保密规定”，“调查将厘清事实，评估是否存在犯罪行为”。
“欧盟外交学院”首次招标共6家教育研究机构参与，最终欧洲学院中标。2023年第二期项目招标时，仅欧洲学院一家竞标，标的合同金额高达96万欧元。2024年5月，“欧盟外交学院”项目永久化，接受欧盟对外行动署拨款，每年预算大约170万欧元。
另外，首期项目合同并不涵盖食宿交通等花销，这些支出由欧盟对外行动署另外支付。2022年3月，莫盖里尼代表欧洲学院斥资320万欧元在布鲁日购买一处宿舍楼。
欧盟委员会一名发言人2日确认欧盟对外行动署遭突击搜查，强调调查在现任署长和欧盟“外长”卡娅·卡拉斯获任命前就已开始。欧盟对外行动署发言人说，该署将全力配合当局调查，但无法就正在进行的调查披露更多信息。
欧盟委员会拒绝就是否有欧盟委员会人员被捕置评。莫盖里尼和圣尼诺未回应置评要求。
据悉，莫盖里尼和另外两人可能被羁押至多48小时，之后可能要短暂出庭。欧洲方面有分析称，“欧盟外交学院”和莫盖里尼的前途正处于一场重大刑事调查的核心。