联合国开发计划署亚洲及太平洋区域局12月2日发布的一份有关人工智能的报告说，由于各国发展基础迥异，若缺乏对人工智能的有效管理，则有可能拉大各国间的差距，进而加剧国家间的不平等。
这份报告说，虽然人工智能为发展开辟了新路径，但各国起步条件悬殊，导致它们在把握机遇、管理风险时的处境截然不同。若无有力的政策干预，这些差距可能会持续扩大，进而逆转长期以来发展差距逐步缩小的趋势。
报告指出，过去半个多世纪里，许多低收入国家通过在技术、贸易与发展等方面取得的进步，逐渐缩小了与高收入国家间的差距。然而，若缺乏审慎且包容的政策选择，人工智能可能会导致这些发展成果的丧失。
报告说，亚太地区拥有全球55%以上的人口，是人工智能转型的核心地带。该地区集中了全球超半数的人工智能用户，创新势头持续增强。但是，亚太各国的数字化发展水平存在显著差距。加强数字化能力建设至关重要，这关系到各国能否从人工智能带来的发展机遇中普遍受益。
报告认为，基础设施薄弱、专业人才短缺、计算能力有限以及治理能力欠缺等因素，不仅限制了人工智能潜力的发挥，还可能放大其带来的风险，包括就业岗位流失以及高耗能人工智能系统导致全球能源与水资源需求攀升等间接影响。
报告说，就机遇而言，人工智能正在深刻改变亚太地区的治理模式与公共服务。然而，全面制定人工智能监管法规的国家仍属少数，这凸显建立强健治理框架的迫切性。
联合国助理秘书长、开发计划署亚洲及太平洋区域局局长坎尼·维格纳拉贾表示，人工智能正在“飞速前进”，而许多国家仍“停留在起跑线上”。亚太地区的经验表明，人工智能的引领者与被动适应者之间的差距可能会以惊人的速度被拉大。