△美国纽约（资料图）
美国司法系统公布的最新数据显示，今年前11个月，美国小型企业和个人通过破产法简便程序申请破产保护案件数量已超过去年全年，今年将成为2020年以来美国同类型破产案件数最高的年份。
美国埃贝公司旗下破产信息服务平台日前根据美国司法系统公告进行的统计显示，今年前11个月，美国小型企业和个人通过美国破产法第11章第五节简便程序申请破产保护案件数量同比增幅超8%，达到2221件，已超出去年全年的总数。2023年和2022年的全年数据分别为1773件和1304件。
据介绍，该简便程序最初针对负债少于750万美元的小型企业和个人，使其避免传统的债务重组法定程序带来的成本及拖延。2024年，该程序适用债务门槛进一步下调至约300万美元。
数据还显示，今年前11个月，美国通过美国破产法第13章申请破产保护的案件已超过18万件，同比增长近5%。该章是主要针对个人债务重组的法律程序，适用于具有稳定收入的债务人。
美国司法行政管理局日前发布的数据显示，美国企业和个人申请破产保护案件数量在过去几年持续增加。在截至9月30日的一个年度，美国企业和个人申请破产保护案件数量约为55.73万，同比增加10.6%，大幅高于截至2022年9月30日年度的38.38万。