中新网广州12月2日电 (记者 张璐)2025年读懂中国国际会议(广州)2日在广州进行。世界领袖平台 Lives Amplified主席、纽约市立大学终身教授史蒂文·V·梅尔尼克(简称“史蒂文”)在接受采访时表示，粤港澳大湾区实现了经济和社会的繁荣。
在谈及粤港澳大湾区过去五年的发展时，史蒂文认为，成功的故事应该是在全球都可以复制的。世界很大，每个国家有自己的观点、偏好和方法。“大湾区显然是一个成功的案例，因为这里实现了经济和社会的繁荣，这个经验可以和全球来分享。”
“我们看到中国取得了很大的进步，有着成功的典范，尤其是像深圳这样的城市快速崛起。这样的经验是有助于其他国家来学习和复制，我们把它称作最佳实践，但是我们知道它并不是直接的拷贝和粘贴。”史蒂文表示，每个国家有自己的文化，有自己的方法。这些成功的经验可以互学互鉴。
“我们现在有一个青年领袖的学院，这个青年领袖的学院是培养未来的领导人。无论是担任国家的领导人还是企业的领导人，希望能够通过他们的学习能够分享最佳实践，项目里面有来自不同国家的教授。我们希望下一代的年轻人能够在一起学习，增加相互的了解，从而避免全球的冲突。”史蒂文表示，“我们也和中国的大学建立联系，中国的学术气氛非常好，希望通过这样的机会能够在未来取得共同的进步。”