英国养老基金正在缩小对美国股票的风险敞口，原因是担忧美国人工智能(AI)领域泡沫已太大。
英国多个养老金项目表示，近几个月来，他们一直在把投资转向美国以外的市场、或针对美股可能下跌而增强保护措施。这些养老金项目为数百万英国储户管理总计超过2000亿英镑的资产。
英国缴费确定型养老金尤其易受股市波动影响，因为年轻储户通常重仓由大盘科技股主导的美国股指。距退休还有30年的储户通常会将其70%至80%甚至全部资产配置于全球股票，其中大部分股票配置由美国大型科技企业主导。
标准人寿投资公司投资方案主管卡勒姆·斯图尔特说：“我们认识到美国股票特有的风险，例如（美国政府）关税措施和大型科技企业在股市的集中度问题。”
斯图尔特说，该机构正减少对美股的配置，转而在英国和亚洲市场增配。该机构管理的可持续多元资产基金规模达360亿英镑，其约60%的股票资产位于北美。
Aon Master信托基金管理120亿英镑资产，今夏出售其全球股票组合中约10%的资产，价值约7亿英镑，其中相当一部分是美国股票。
数据显示，美国纳斯达克综合指数今年上涨逾20%，自2023年初以来已上涨一倍以上。纳斯达克综合指数主要由英伟达、字母表和“元”等大型科技企业的股价推动。
欧洲央行上周说，随着投资者被“害怕错过”的情绪驱动，英伟达、字母表、“元”和微软等美国科技股估值过高。英格兰银行（英国中央银行）和国际货币基金组织(IMF)近期发出类似警告强调，如果市场乐观情绪消退，高企的AI股票估值会使投资组合面临巨大风险。
在大西洋彼岸，美国知名空头迈克尔·伯里11月23日在付费订阅平台“订阅堆栈”发文，重申他对英伟达的看空立场。除美国AI企业之间“循环投资”等问题外，美国彭博新闻社11月24日发问，英伟达的图形处理器(GPU)会多久过时。此外不少人质疑英伟达的AI基础设施支出能否持续。