国际社会特别是当初曾共同抵抗日本军国主义的国家，有必要保持高度警惕，旗帜鲜明地反对日本任何否认历史、挑战和平的动向，坚决维护来之不易的地区和平与稳定
近期，日本首相高市早苗称“台湾有事”可能构成日本“存亡危机事态”，暗示武力介入台湾问题可能性。这一错误言论不仅使中日关系出现恶化，也让东北亚地区局势再度变得不稳定，理应受到强烈谴责。
台湾是中国的一部分。在国际法上，一个中国原则早已确立。高市早苗的言行不仅破坏一个中国原则，是对中国内政的干涉，也违反国际法和国际关系基本准则。日本觊觎联合国安理会常任理事国席位，却无视联合国大会决议和国际法。一个国家承担不了维护国际和平与安全的职责，自然没有资格成为联合国安理会常任理事国。
不久前，在亚太经合组织庆州会议期间，高市早苗曾表示，在台湾问题上，日本将坚持1972年日中联合声明中的立场。然而，她回国后却发表了错误言论，严重损害外交信义，使亚太地区局势再次面临严重风险。高市早苗此举可能带有国内政治考量，企图通过引发外部矛盾强化日本右翼对自身的支持。然而，这种以国家长远利益和地区稳定为代价的政治挑衅，只会制造无谓冲突，是严重的误判。
近年来，包括高市早苗在内的日本右翼势力频频挑动涉华议题、做出挑衅行为，背后既有对中国发展的误读，也有本国长期经济停滞带来的失落感。日本过去是不断成长的经济强国，如今却长期陷入发展困境，不少民众认为“看不到希望”。正因缺乏自信，日本右翼企图借助外部冲突寻求存在感。
时至今日，日本对其军国主义侵略战争在韩国、中国以及东南亚国家犯下的罪行尚未进行彻底反省，甚至还不时歪曲、否认和美化相关历史。日本右翼势力企图重走军国主义老路，这种危险倾向将成为地区和平的持续威胁。
军国主义回潮是一种危险妄想，也将给日本未来带来灾难。这种想法或将再次把青年推向战场，再度让无辜平民承受战争伤害，将是破坏日本人民和平生活的祸首，必须加以遏制。日本对历史教育缺乏正确态度，是问题的重要根源。青年一代如果不理解、不反省历史罪责，这对日本未来而言是极其不幸的。
日本在台湾问题上负有历史罪责，本应以反省和谢罪的态度对待相关议题。日本领导人却在历史正义面前抛出背离法理与道义的言行。国际社会特别是当初曾共同抵抗日本军国主义的国家，有必要保持高度警惕，旗帜鲜明地反对日本任何否认历史、挑战和平的动向，坚决维护来之不易的地区和平与稳定。
（作者为韩国韩中城市友好协会会长 权起植）