央视网消息：经济合作与发展组织2日发布最新经济展望报告。报告指出，今年全球经济韧性超出预期，但仍面临贸易壁垒、人工智能泡沫和财政脆弱性等风险。
经合组织发布的报告预计，今明两年全球经济增速分别为3.2%和2.9%，与今年9月预测一致。报告指出，三方面因素共同支撑全球需求。一是扩张性宏观政策，二是市场对新技术的积极预期，三是人工智能带动贸易和投资增长。但报告同时发出警告，认为全球经济风险正在累积。具体包括：贸易保护主义升级可能严重损害全球供应链和产出，人工智能领域资产高估（值）可能突然回调，各国财政脆弱性可能阻碍经济增长。
报告还提及美国经济面临的风险，如需求承压、通胀顽固、就业市场疲软及巨额赤字。数据显示，美国涉及加征关税的进口商品总值较非征税进口商品明显下降，说明关税正抑制美国国内需求，预计贸易量将继续承压。由于就业市场降温、关税抬高消费价格，美国家庭消费增长将继续放缓，通胀可能更加持久，从而减少降息空间。报告预测，美国经济增速将由2024年的2.8%降至今年的2.0%，明年进一步放缓至1.7%。
报告还认为，美国关税对全球经济的影响正逐步显现，并传导至支出、企业成本以及消费价格。经合组织秘书长科尔曼表示，各国开展建设性对话，是缓解贸易紧张、改善全球经济前景的关键。