11月30日至12月2日，2025年“读懂中国”国际会议在广州举办。在这场以“新布局、新发展、新选择——中国式现代化与全球治理新格局”为主题的思想盛会上，来自72个国家和地区的800多位各界代表齐聚一堂。在当今世界变乱交织、充满不确定性的时代背景下，本次会议如同一扇窗，不仅向世界展现了中国未来的发展路径，更展开了一幅中国与世界互动共进的宏大画卷。
新布局：中国蓝图提供世界机遇
中共二十届四中全会审议通过“十五五”规划建议，擘画了未来五年中国式现代化发展蓝图，引发国际社会高度关注，也在与会嘉宾中引发热烈讨论。与会嘉宾认为，“十五五”规划建议不仅着眼于中国国内经济结构优化、科技自立自强，更通过一系列新举措，为全球经济注入新动能，为全球南方国家提供发展新机遇。
中国国家创新与发展战略研究会创始会长、学术委员会主席郑必坚认为，“十五五”规划建议带来的将是中国以经济建设为中心、以推动高质量发展为主题、以改革创新为根本动力、以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的的新发展。中国式现代化的探索实践，进一步打破了“现代化等于西方化”的迷思，为全球南方国家走向现代化提供了新范式，帮助全球南方国家更好实现群体性崛起。
埃及前总理伊萨姆·沙拉夫表示，他已是第五十次到访中国，每次到中国都能发现新变化。在他看来，“十四五”时期，中国不仅在国内发展实现多领域突破，还提供了众多国际公共产品。未来5年，中国发展路径清晰，高质量发展成效更加显著，科技更加自立自强……中国式现代化及其经验为其他国家提供了有益参考，中国发展也为其他国家发展带来重要机遇。
意大利前总理、欧盟委员会前主席普罗迪认为，当前，中国在众多科技创新领域已处于全球领先地位，专利数量不断增长，科研人员水平不断提升。“十五五”规划建议提出的一系列新措施，将进一步补齐短板，强化优势，加快中国高水平科技自立自强，推动智能制造、化学制药等行业领域的创新突破，并推动中国在引领全球技术进步方面发挥更加重要的作用。
埃塞俄比亚前总统穆拉图·特肖梅认为，“十五五”时期是中国基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，具有承前启后的重要意义。“十五五”规划建议对世界经济和全球发展意义重大，尤其契合广大发展中国家的共同关切与发展诉求，为各国发展带来新机遇。
新发展：中国实践分享共赢红利
中国式现代化，是中国共产党领导中国人民走出的一条符合国情、顺应时代的发展道路，不仅重塑了中国经济社会的面貌，也通过生动鲜活的具体实践，为全球特别是发展中国家提供了可借鉴的经验与路径。从粤港澳大湾区建设到制造业转型升级，从大规模减贫实践到人工智能发展，中国式现代化正以生动的方式展现在世界面前，为全球发展带来新机遇。
黎巴嫩前总理哈桑·迪亚卜认为，粤港澳大湾区建设作为中国重要的国家战略，具有多领域、多维度等特点，其中推动高等教育合作的举措尤其引人关注。粤港澳大湾区将人才培养与教育合作作为发展核心引擎之一，进一步加强师生交流和联合研究，并设立联合研发中心，将有效提升区域整体创新能力，带动产学研深度融合发展，赋能产业创新。
德国荣根财团总裁彼德·荣根表示，面对新的发展形势，中国正全面推动传统制造业转型升级。他认为，随着新技术的广泛应用，中国制造的全球竞争优势将进一步增强。同时，中国在人工智能等新兴领域的发展已处于全球领先地位，相信这一发展势头将在未来继续保持。
瓦努阿图前总理萨托·基尔曼认为，中国政府始终以积极姿态应对国内外重要议题，并以实际行动展现了卓越的治理能力。中国在减贫领域取得了举世瞩目的成就，并让发展成果惠及普通民众，“中国式现代化道路为广大发展中国家解决类似问题提供了宝贵经验”。
“中国让超8亿人摆脱贫困，这对拉美国家而言极具借鉴意义。”墨西哥国立自治大学社会和政治科学学院教授阿尔费雷多·哈里费—拉赫梅表示，中国的大规模减贫实践为全球南方国家特别是面临类似挑战的拉美国家提供了宝贵的借鉴范本。
新选择：中国方案展现治理担当
当今世界，全球性挑战日益增多，加强全球治理、推动全球治理体系改革成为大势所趋。中国提出构建人类命运共同体理念、共建“一带一路”倡议和四大全球倡议等一系列理念和倡议，为国际社会提供了合作共赢的新选择。这些中国理念和方案，不仅推动全球共同发展，也为构建更加公正合理的国际秩序注入强大动力。
奥地利前总理许塞尔表示，中国在过去几十年实现了远超预期的发展。他高度评价粤港澳大湾区的区域合作模式，认为这种合作模式代表了未来区域发展方向，为包括中东欧国家在内的全球其他国家提供了可借鉴的区域协同发展思路，展现了中国式现代化在区域合作中的创新性与引领性。
中国国家国际发展合作署署长陈晓东表示，中国对外援助和国际发展合作以构建人类命运共同体为目标，以四大全球倡议特别是全球发展倡议为战略引领，积极帮助广大发展中国家实现共同发展。中国将以“十五五”规划建议和全球发展倡议提出5周年为契机，深化多双边合作，深化绿色发展、数字赋能等新兴领域合作，分享中国式现代化经验，推动构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系。
俄罗斯瓦尔代国际辩论俱乐部发展与支持基金会董事会主席安德烈·贝斯特里茨基认为，中国以自身发展为人类共同发展注入动能。他特别提到共建“一带一路”倡议为全球南方国家发展振兴提供重要机遇，可持续的基础设施建设将为广大发展中国家人民的生活带来积极变化，“对俄罗斯及欧亚经济联盟而言，与中国合作能实现互利共赢”。
新加坡前外长杨荣文认为，中国提出四大全球倡议，倡导国际社会通过交流与理解实现和平共处，积极与各国共享发展成果。中国秉持的人类命运共同体等理念，为深化国际合作、推动世界和平与发展发挥了重要作用，有助于推动构建更加公正合理的全球治理体系。