围绕日本防卫省向各地小学分发的儿童版《防卫白皮书》，教职工团体“全日本教职员工组合”等组织于1日与防卫省和文部科学省相关负责人当面交涉，批评该手册不仅存在渲染对中国等特定国家危机感的内容，而且实质上是自卫队的招募宣传，涉嫌违反《儿童权利公约》。
据悉，日本防卫省自2021年起每年在网络上公开面向中小学生解读日本防卫现状的《防卫白皮书》手册。2024年版首次向小学分发，已向同意接收的约2400所学校发送约6100册。虽然2025年版手册尚未分发，但内容已在网络上公开，其中关于自卫队员职业种类、从报名到入伍流程的说明较以往有所增加。有分析称，问题焦点在于其与《儿童权利公约》的关系，该公约于1994年在日本获得批准，公约规定“缔约国应避免招募任何未满15岁的人加入武装部队”。
教职工团体“全日本教职员工组合”等组织指出，儿童版《防卫白皮书》实质上是为未来招募自卫队员服务的宣传品，违反《儿童权利公约》，侵犯儿童权利。不应以单方面灌输的方式向儿童教授强化军事力量的国家政策。
日本防卫省相关负责人则声称，“分发手册是为供图书馆等多种场合使用，并不是为了招募自卫队员。”但据日本防务领域专业报纸《朝云新闻社》此前报道，防卫白皮书制作负责人曾解释称儿童版《防卫白皮书》“旨在特别吸引年轻人，以促进自卫队的招募”。当被问及这一点时，日本防卫省相关负责人表示，“虽然不能断言完全没有促进自卫队招募的效果，但主要目的仍是促进对自卫队活动的理解。”报道称，日本防卫省表示已向青森、秋田等地分发儿童版《防卫白皮书》，但没有透露其他地区的情况。全日本教职员工组合表示，“这说明日本政府正在做一些不愿让民众知晓的事”。