新华社北京10月10日电　以色列总理办公室10日凌晨发表声明说，以政府已批准令所有被扣押人员获释的加沙停火协议。以军将在24小时内完成撤军，并开始接收获释的被扣押人员。
巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）高级成员乌萨马·哈姆丹9日说，第一阶段协议将满足巴勒斯坦人民最重要的诉求，即停止对加沙地带的侵略。联合国秘书长古特雷斯9日表示，联合国将全力支持加沙停火协议，并已与合作伙伴做好准备，加大对加沙地带的人道救援。
以色列批准协议
6日开始，以色列和哈马斯在埃及沙姆沙伊赫市开始新一轮加沙停火谈判。据埃及开罗新闻电视台9日凌晨报道，埃及、卡塔尔等斡旋方宣布，以色列和哈马斯已就停火协议第一阶段所有条款和实施机制达成协议。根据谈判斡旋方宣布的相关内容，双方达成的协议将促成战争结束、以色列被扣押人员与巴勒斯坦囚犯获释，以及人道主义救援物资进入加沙地带。
10月9日，在以色列特拉维夫，人们获悉加沙停火协议的消息后相互庆祝，期待被扣押的人员早日获释。新华社记者陈君清摄
根据以色列政府发言人的说法，停火将在政府批准协议后24小时内生效。此后72小时内，加沙地带被扣押人员将被释放。根据协议，以军将停止战斗并部分撤出加沙地带，哈马斯则释放所有剩余被扣押人员，以换取以色列释放约2000名巴勒斯坦被关押者。
协议还规定，数百辆运载食品和医疗物资的卡车将被允许进入加沙地带，为长期在帐篷中避难、家园被毁的平民提供援助。
哈马斯：国际社会必须监督以方行为
埃及开罗新闻电视台9日报道，一项涵盖加沙停火协议第一阶段所有条款和实施机制的协议于当地时间12时生效。埃及总统塞西当天在社交媒体上写道：“世界正在见证一个历史性时刻，它展现了和平意志战胜了战争逻辑。”
10月9日，在加沙地带中部代尔拜拉赫，巴勒斯坦民众在获悉加沙停火协议的消息后庆祝。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄）
巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）高级成员乌萨马·哈姆丹9日下午接受卡塔尔阿拉比电视台采访时说，第一阶段协议将包括从加沙城、加沙地带北部地区、拉法和汗尤尼斯撤出占领军，并开放5个过境点供人道主义援助物资入境。
哈姆丹说，根据协议，“250名终身监禁的囚犯和1700名其他囚犯将被释放。在囚犯释放过程中，加沙地带领空的无人机行动应该停止，国际机构将监督援助物资的分配。”
哈姆丹说：“国际社会必须监督以色列的行为，确保其遵守协议，并防止其试图规避协议。”
古特雷斯：可立即扩大对加沙援助
古特雷斯当天在记者会上说，联合国有丰富的人道救援经验、分发网络与社区关系，有现成救援物资储备，救援团队正处于待命状态。联合国可以立即扩大对加沙在食品、饮用水、医疗物资和帐篷等方面的援助。要让停火取得实质进展，单单消弭枪声是不够的。联合国需要安全持续的人道准入，会员国需要提供足够的资金。
10月9日，联合国秘书长古特雷斯在位于纽约的联合国总部举行的记者会上讲话。新华社记者谢锷摄
古特雷斯敦促所有利益攸关方抓住这一重大机遇，建立一条“可靠的政治道路”，以“结束占领”，承认巴勒斯坦人民的自决权，并最终实现“两国方案”，使以色列人和巴勒斯坦人能够和平安全地生活。
联合国负责人道主义事务的副秘书长兼紧急救援协调员汤姆·弗莱彻9日表示，联合国已就加沙停火第一阶段协议生效后60天内的人道主义援助制订计划，总量为17万吨的食品、药品和其他物资已经准备到位。
在纽约联合国总部举行的记者会上，弗莱彻通过视频连线说，联合国方面的目标是将每天的物资运输量增加至数百辆卡车。扩大加沙地带的粮食供应，惠及约210万需要援助的民众，已经发生饥荒地区的情况必须得到扭转；在当地进行实物配给，支持面包店和社区厨房，并帮助牧民和渔民恢复生计；此外，将向20万户家庭提供现金援助，让他们能在市场上自主选择食物，“找回尊严与自主权”。（记者：王卓伦、路一凡、赵伟宏、尚绪谦、潘云召）