“当前，尽管很多国家实现了政治、经济、科技等方面的进步，国际关系中不平等、不公正、不合理的现象依旧广泛存在。全球治理倡议为建立更加公正合理的国际秩序指明方向。”近日，伊拉克前总理阿卜杜勒-迈赫迪在接受人民网记者专访时表示，中国国家主席习近平提出全球治理倡议，适应时代发展潮流和世界民众期盼。
伊拉克前总理阿卜杜勒-迈赫迪。受访者供图
阿卜杜勒-迈赫迪是伊拉克资深政治家，曾担任过伊拉克总理、副总统、财政部部长、石油部部长等职务。他表示，当前，世界格局深刻变化，全球治理进入新的调整期，发展中国家群体性崛起，单极政治不可持续。时代发展要求世界各国在平等、尊重、协商等原则基础上开展对话合作。中国国家主席习近平在上合组织天津峰会期间提出全球治理倡议恰逢其时，具有重要意义。
他表示：“全球治理倡议强调奉行主权平等，遵守国际法治，践行多边主义，倡导以人为本，注重行动导向。”他认为，霸权式治理建立在恐吓胁迫基础上，全球治理倡议建立在平等协商基础上；霸权式治理只服务于少数国家或垄断资本利益，全球治理倡议追求共同建设、共享成果；霸权式治理让发展中国家利益受损，全球治理倡议让所有参与国家实现普遍安全、共同发展。
阿卜杜勒-迈赫迪表示，一个公正合理的国际秩序应当是让所有国家，不论大小、强弱、贫富，能够平等参与国际事务、合作建设国际体系、共同享受发展成果。近年来，中国积极推动上合组织、金砖机制和共建“一带一路”倡议等为完善全球治理、共促和平发展作出贡献。同历史上的地理大发现或者当前某些殖民扩张逻辑完全不同，共建“一带一路”倡议秉持共商共建共享原则，为全球南方国家提供了基于自身资源禀赋和发展规划的合作平台，实现互利共赢、共同发展。
阿卜杜勒-迈赫迪表示，伊拉克积极响应和坚定支持中方提出的倡议。“伊拉克经济社会发展面临着各方面的挑战，但我们深刻意识到，全球治理需要建立在相互尊重和共同利益基础上”。他说，伊拉克与中国在共建“一带一路”框架下签署了一系列协议，为双方经济发展和民生改善注入动力。特别是通过加强能源领域合作，助力伊拉克基础设施加快发展。
阿卜杜勒-迈赫迪最后强调：“相信各方朝着全球治理倡议倡导的方向努力，全球治理将更加包容、平等、有效，开辟更加平等有序和包容普惠的未来之路。”