新华社北京10月10日电　美国财政部9日宣布直接购入阿根廷比索并与阿根廷央行敲定200亿美元货币互换框架协议，在两国引发争议。美国民主党人指责说，总统特朗普支持外国政府的同时却令本国政府陷入“停摆”。阿根廷经济界人士质疑美方借此干涉阿根廷的货币政策。
这是2024年7月29日在美国首都华盛顿拍摄的美国财政部大楼。新华社记者胡友松摄
美国财政部长贝森特在社交媒体X平台上说，他与阿根廷经济部长路易斯·卡普托进行了为期4天的会谈，最终达成协议。贝森特说，美国财政部已做好准备，随时采取任何必要措施“以稳定（阿根廷）市场”，但他坚称此举不算“援助”。
据路透社报道，国际货币基金组织（IMF）官员也参加了美阿会谈。阿根廷是IMF最大债务国之一，IMF理事会于7月31日批准向阿根廷提供约20亿美元融资。
美财政部发言人拒绝透露美方购买阿根廷比索的数额以及货币互换框架协议的具体安排。
阿根廷总统米莱借由社交媒体X平台对美方支持表达感谢。据多家媒体报道，米莱计划下周与特朗普会面。
部分美国民主党议员抨击美方支持阿根廷的举措。按美联社说法，美国国会参议院银行委员会资深民主党人伊丽莎白·沃伦在一份声明中说，特朗普支持外国政府的同时却“关闭”本国政府，这种行为“令人费解”。
与此同时，不少阿根廷经济界人士批评美方此举是对该国货币政策的“危险干涉”，对阿根廷向美求援后果表示担忧。阿根廷经济学家迭戈·贾科米尼9日在社交媒体发文说：“一个海外‘巨头’不受约束地随意干预阿根廷市场，这本不应该（发生）。如果它哪天改变主意反向操作，可能引发严重的货币和汇率问题。”
9月25日，在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，人们走过一家张贴着特价广告的蔬果店。新华社发（马丁·萨巴拉摄）
米莱2023年12月就职阿根廷总统后，推行号称“休克疗法”的紧缩财政政策，虽在短期增加外汇储备、抑制通货膨胀方面取得一定效果，但物价依然高企，生活成本激增，民众抗议罢工成为常态。不过，米莱的立场和政策得到特朗普等美国保守派人士认同。
路透社评述，美国此次“出手”一定程度上要助力米莱领导的执政联盟“自由前进党”在国会中期选举中过关。阿根廷将于10月26日举行国会中期选举，改选众议院半数席位及参议院三分之一席位。“自由前进党”9月初在被视作中期选举风向标的地方议会选举中失利并引发阿根廷金融市场动荡。米莱的妹妹还卷入贿赂丑闻。这些因素导致米莱的支持率不断下滑。
为在中期选举中争取更多国会席位，米莱政府与美国紧急协商援助计划，以期在中期选举前遏制比索挤兑潮，稳定国内金融市场。
不过，阿根廷“政治在线”网站评论说，美国对阿根廷的所谓经济援助没有可持续性，“无论外援多强大，都无法替代一个拥有全面战略和流动性储备的央行”。（胡浩东）