中新网10月10日电 据美国哥伦比亚广播公司(CBS)报道，当地时间9日，美国共和党提出的临时拨款法案再次在国会参议院受阻，关门僵局难解，而参议院本周不会再就临时拨款法案举行任何投票，这意味着政府“停摆”至少将延续至下周二参议院复会。
报道称，民主党人、国会众议院少数党领袖杰弗里斯在国会大厦台阶上发言，批评参议院共和党人“陷入了典型的立法疯狂”。杰弗里斯表示：“他们一遍又一遍地做着同样的事情，一次又一次地将同样的共和党党派拨款法案提交到参议院进行表决，却期待得到不同的结果。”
杰弗里斯称，共和党人需要“认真”对待达成重新开启政府并解决医疗保健问题的协议，并指出在那之前“情况不会改变”。
杰弗里斯还说：“现在是时候让众议院共和党人回到华盛顿，坐到谈判桌前，认真对待重新开启政府，以及解决美国各地民众所面临的生活质量和生活成本挑战的问题了。”
据报道，众议院自9月19日通过共和党提出的临时拨款法案后，便一直未召开会议。路易斯安那州共和党人、众议院议长约翰逊持续延长休会时间，称众议院的工作已完成，待法案在参议院通过后，众议院才会复会。
另一方面，特朗普政府已开始在全美机场播放一段视频，国土安全部部长诺姆在视频中称，已持续9天的政府停摆“应由民主党人负责”。
视频中，诺姆对旅客表示：“国会中的民主党人拒绝为联邦政府提供资金，正因如此，我们的多项运作受到影响，绝大多数运输安全管理局员工正无薪工作。”
报道称，此次政府停摆已造成空中交通管制员人手短缺，导致美国多个机场出现航班延误。特朗普政府表示，尽管停摆结束前无法获得薪酬，约1.3万名空中交通管制员和5万名运输安全管理局工作人员仍需到岗工作；且自政府资金中断以来，申请病假的空中交通管制员数量已出现小幅上升。