新华社北京10月9日电　随着美国联邦政府“停摆”进入第8天，空中交通管制人员不足导致全美多地大量航班延误，航空运输业的混乱局面招致业内外人士广泛批评。
人力危机恶化
综合多家外电报道，美国政府“停摆”期间，全美约1.3万名空管人员和5万名美国运输安全局工作人员被要求在停薪情况下继续工作。然而，不少空管人员开始请病假，加剧空管系统“空岗”问题。
2024年12月24日，一架美国航空公司飞机降落美国弗吉尼亚州阿灵顿的里根国家机场。新华社记者胡友松摄
在2018年底至2019年初联邦政府上一次大规模“停摆”前，美国空管人力不足问题就已突出，许多管制员被迫加班，有些岗位一周只能“单休”。眼下，芝加哥、波士顿、伯班克等十多座机场已报告出现人员短缺问题。路透社报道，美国联邦航空局下属空管人数远低于目标水平，缺口在3500人左右。
美国全国空中交通管理人员协会主席尼克·丹尼尔斯7日说，此次“停摆”凸显美国空管系统人手短缺严重、设备过时且故障频发的问题。他强调，哪怕只有几个管制员缺勤，都会对那些塔台人手本就不够的小型机场构成“大影响”，因为整个系统本来就缺人，临时找不到替补人手，即使有人也需要获得资质认证才能进特定空管设施工作。
受此次“停摆”危机影响，首都华盛顿的里根机场、新泽西州的纽瓦克自由国际机场等多座繁忙机场连日来大量航班延误。据路透社报道，美东时间8日零时起至当天17时30分，全美约3000架次航班延误，6日和7日延误航班共计1万架次。
美国交通部长肖恩·达菲6日接受媒体采访时表示，有几座机场的空管人员请病假人数增加，如果空管人员不足，出于安全考虑，交通部将不得不减少起降航班数量。他8日做客美国福克斯新闻频道访谈节目时说，过去几天塔台人手短缺引发的航班延误占比已高达53%、远超平时的5%水平。“空管人员筋疲力尽，还可能拿不到薪水，只能‘请病假’来反抗‘停摆’。”
党争影响发薪
不仅是航班，空管人员的薪水发放同样面临“延误”。丹尼尔斯说，眼下许多空管人员和运输安全局官员都在无薪工作，如果国会两党继续就预算拨款争执不下，下周的定期发薪日可能会推迟。
10月8日，在美国华盛顿，人们以国会大厦为背景留影。新华社记者李睿摄
丹尼尔斯指责国会两党将党争凌驾于国家利益之上，为维护己方政治议程不择手段、导致政府“停摆”，其后果却由空管人员承担，这“完全不公平”。
因共和、民主两党在医保等相关福利支出方面存在分歧，美国国会参议院未能在9月30日上一财年结束前通过新的临时拨款法案。美东时间10月1日零时起，联邦政府时隔近七年再次“停摆”，而两党为此相互“甩锅”。
参议院共和党领袖约翰·图恩连日来多次就众议院放行的临时拨款法案组织投票，但均遭民主党人否决，共和党因而指责民主党拖延“停摆”。
民主党阵营内，马里兰州州长韦斯·穆尔8日指认共和党籍总统特朗普没法就维持政府正常运行“达成交易”。国会众议员奎西·姆富姆哀叹道，就连乘飞机出行都开始令公众发怵，“美国从来都不应该沦落至这种局面”。（王逸君）