新华社莫斯科10月9日电（记者黄河）俄罗斯总统网站9日说，俄总统普京当天与阿塞拜疆总统阿利耶夫会谈时，详细介绍了去年12月阿塞拜疆航空公司客机坠毁的调查情况，表示客机失事的原因可能是被俄方导弹爆炸后的碎片击中。俄方愿意赔偿。
普京当天在塔吉克斯坦首都杜尚别与阿利耶夫举行会谈。普京表示，空难发生后，他第一时间在与阿利耶夫的通话中表达了歉意，并向遇难者家属致以诚挚慰问。目前，调查已接近尾声，此时可以讨论这一悲剧的原因。空难由几个因素造成。首先，当晚，俄方追踪到三架越过俄乌边境的乌克兰无人机。其次，俄防空系统本身也出现技术故障。俄方发射的两枚导弹在距客机十余米的位置发生爆炸，可能是因为自毁机制。击中客机的很可能是导弹爆炸后的碎片。
普京表示，这正是飞行员向俄空管人员汇报客机“遭遇鸟群撞击”的原因。据失事客机“黑匣子”记录的信息，飞行员误以为客机与鸟群相撞，并向俄空管人员报告。俄空管人员建议客机在俄罗斯马哈奇卡拉降落，而飞行员决定返回起始地，再飞往哈萨克斯坦。
普京表示，总体上，俄方已将目前掌握的所有情况告知阿方。俄方将履行一切应尽义务，包括赔偿，并对所有相关官员的行为进行法律评估。
据俄总统网站消息，阿利耶夫在会谈中感谢俄方提供详细调查信息以及普京亲自监督调查，表示“相信调查能够客观解决所有问题”。
2024年12月25日，阿塞拜疆航空公司一架从阿首都巴库飞往俄罗斯城市格罗兹尼的客机在哈萨克斯坦西部城市阿克套近郊坠毁。机上共有67人，其中38人丧生。