新华社联合国10月9日电 中国常驻联合国副代表耿爽9日表示，当前，世界进入新的动荡变革期，单边主义和霸权行径甚嚣尘上，主权平等、不干涉内政等国际法基本原则遭受冲击，国际法政治化和工具化风险加大，国际法治面临严峻挑战和考验。中方就“国内与国际法治”提出六点主张。
耿爽当天在第80届联合国大会第六委员会“国内与国际法治”议题下发言时说，各国利益高度交融，人类命运荣辱与共，应对全球性挑战呼唤多边主义，需要国际法治，摒弃弱肉强食的丛林法则、实现国际公平正义已成为各方普遍共识。在此背景下中方提出全球治理倡议，呼吁加强全球治理，特别倡导坚持国际法治。中方以此为遵循，提出以下主张：
第一，《联合国宪章》宗旨和原则是公认的国际关系基本准则，构成国际法治的核心内涵。我们要共同捍卫主权平等、不干涉内政、和平解决争端等国际法基本原则，维护国际法的权威性和完整性，反对唯我独尊、实力至上，反对绕过安理会滥施制裁、滥用武力，反对借国际法之名行损害国际法治之实。
第二，国际立法必须尊重文明多样性、法系多元性，确保各国平等参与，特别是要增强全球南方国家的话语权。我们要坚持共商共建共享原则，支持联合国在国际立法中发挥主渠道作用，反对国际法治的西方中心主义，反对少数国家垄断国际立法进程，反对在缺乏广泛共识的情况下强推立法。
第三，主权平等是现代国际法的基础。没有国际规则的平等统一适用，就没有真正的主权平等。我们要维护国际法治的公正性，坚持国家不分大小、强弱、贫富，在国际规则解释和适用上一律平等，反对本国例外主义，反对双重标准，反对以小圈子规则代替普遍接受的国际规则。
第四，条约必须遵守是国际法的一项基本原则，所有国家都应以负责的态度善意履行条约义务。我们要共同增强履约的严肃性，维护国际法治的有效性，反对动辄毁约退群、撤资断供、出尔反尔，反对对国际规则合则用、不合则弃，反对将国内政治议程凌驾于国际法治之上。
第五，各方应加快网络、外空、深海、极地、人工智能等新兴领域，以及气候变化、公共卫生、生态环境、关键矿产等非传统安全领域的国际规则制定，推动在这些领域形成反映现实需要、解决实际问题、符合各国共同利益的国际合作与治理框架体系。
第六，和平解决争端是国际法治的基本原则，调解是《联合国宪章》规定的争端解决方法之一。中国与志同道合的国家一道发起成立国际调解院，作为现有机制的有益补充。希望有更多的国家加入国际调解院，希望各国致力于通过调解、斡旋、谈判等和平方式化解矛盾分歧，处理冲突争端。
耿爽强调，中国是法治国家，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。中国将继续坚持全面依法治国，扎实推进依法行政，加快建设法治社会，为实现中国式现代化提供有力法治保障。中国愿与各国一道，恪守《联合国宪章》宗旨和原则，维护以国际法为基础的国际秩序，践行多边主义，完善全球治理，推进国际关系民主化和法治化，推动构建人类命运共同体。