新华社加沙10月10日电热点问答｜加沙停火第一阶段协议前景如何
新华社记者赵伟宏
以色列政府10日凌晨宣布，已批准与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）签署的加沙停火第一阶段协议。随着以方完成批准程序，协议开始进入执行阶段。
这份备受国际社会关注的协议具体包含哪些内容？各方作何反应？执行前景如何？
协议具体内容
以色列媒体10日披露了以色列、哈马斯和调解人在埃及签署的协议副本。根据相关内容，停火将分为六个步骤实施：美国总统特朗普宣布“结束加沙地带战争，各方同意为此采取必要措施”；在以色列政府批准后，战争将立即结束；人道主义援助立即全面进入加沙地带；以军将根据所附地图撤至商定界线，这将在特朗普宣布战争结束后并在以政府批准后的24小时内完成，且只要哈马斯全面执行协议，以军就不会返回加沙地带；在以军撤出后72小时内，哈马斯释放所有被关押在加沙地带的以方被扣押人员，归还已故人员遗体，同时以色列也将相应地释放被关押的巴勒斯坦人员；由美国、卡塔尔、埃及和土耳其等国代表组成工作组，跟进双方执行协议情况并进行协调。
以色列政府发言人9日说，以内阁会议结束后的24小时内，加沙地带将实现停火。双方接下来将交换被扣押人员，巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）领导人马尔万·巴尔古提不在交换名单中。人员交换结束后，以军将撤至商定界线，但仍将控制加沙地带53%的领土。
哈马斯高级成员乌萨马·哈姆丹9日下午接受媒体采访时说，协议规定以军停止对加沙地带的军事行动，并从加沙城、加沙地带北部、拉法及汗尤尼斯等地撤出，同时以方开放5个过境点允许人道援助物资进入加沙。
哈马斯首席谈判代表哈利勒·哈亚在9日晚间的声明中提及“双向开放拉法口岸”。他还明确人员交换的具体数量，即以方将释放250名被判无期徒刑的巴勒斯坦人员，以及1700名在2023年10月7日之后被捕但未参与袭击的人员，其中包括妇女和儿童。哈亚强调，已获得斡旋方及美国政府的保证，“各方均确认战争已彻底结束”。
国际社会如何反应
多个国家和国际组织对协议达成表示欢迎，呼吁各方全面落实协议，尽快结束战事、缓解加沙人道主义危机。
约旦、阿曼、叙利亚、伊拉克、突尼斯等多国对该协议的达成表示欢迎，认为这有助于实现地区安全与稳定。土耳其总统埃尔多安在社交媒体上发文说，很高兴看到达成加沙停火第一阶段协议。
法国总统马克龙在社交媒体发文对协议生效表示欢迎，呼吁各方严格遵守协议。
阿拉伯国家联盟（阿盟）秘书长盖特对协议生效表示欢迎，呼吁斡旋方继续不懈努力，确保协议持久有效。
联合国秘书长古特雷斯表示，联合国将全力支持加沙停火协议，并已与合作伙伴做好准备，加大对加沙地带的人道救援。
协议执行前景
尽管各方表态积极且协议开始进入执行阶段，但在具体落实过程中仍存在不确定因素。
短期来看，双方的人员交换面临信任危机。上海外国语大学中东研究所副研究员包澄章认为，哈马斯与以色列之间本就缺乏互信，一旦出现撤军延迟或被扣押人员释放受阻等履约问题，协议的执行可能随时中断。
从长远看，尽管第一阶段停火协议有望结束当前交战状态，但这仅是解决巴勒斯坦问题的一小步，距离实现巴以持久和平仍很遥远。包澄章说，哈马斯解除武装与以色列停止军事行动之间的结构性矛盾，可能导致停火难以持续。哈马斯虽口头同意放弃加沙治理权，但对国际监管和部署维和部队持抵制态度，可能造成停火后加沙治理出现权力真空与混乱。