当地时间9日，欧洲议会在法国斯特拉斯堡举行的全会上否决了两项针对冯德莱恩领导的欧盟委员会的不信任动议。这是欧洲议会3个月内第二次对欧盟委员会发起不信任投票。
欧洲议会再次投票否决了针对冯德莱恩领导的欧盟委员会的不信任动议，然而，虽然投票“过了关”，但信任却并“不过关”。
总台记者 朱曦莉：三个月内连遭两次信任危机，可以说，欧盟内部对冯德莱恩领导的欧盟委员会的反对声音越来越大。但出于稳定欧盟政局的考虑，大多数议员没有选择投票赞成不信任动议，两项动议未获通过。然而，虽然投票“过了关”，但信任并“不过关”。此次发起两项不信任动议的分别是欧洲议会第三大党团“欧洲爱国者”以及左翼党团。两大党团从内政外交全方位地对欧盟委员会的各项政策进行猛烈批评。其中，欧美贸易协议是两个党团共同批评的焦点。
欧洲议会“欧洲爱国者”党团主席 若尔当·巴尔代拉：面对美国特朗普政府，冯德莱恩不仅签署了一份毫无回报的协议，更是签下了欧洲的贸易投降书。
欧洲议会左翼党团联席主席 玛侬·奥布里：冯德莱恩向特朗普投降，在经济利益上对美国百般妥协，牺牲了欧洲人的利益。
总台记者 朱曦莉：除了贸易政策，左翼党团还强烈谴责欧盟委员会在加沙问题上的长期不作为。
欧洲议会左翼党团联席主席 玛侬·奥布里：懦弱和不作为助长了加沙的种族灭绝，让成千上万的平民和儿童在以色列的轰炸下丧生。欧盟至今仍拒绝停止与以色列的一切商业往来，也未对其实施武器禁运。怎么能袖手旁观，眼看一个民族被屠戮殆尽、儿童挨饿、一整块土地被烧毁？
总台记者 朱曦莉：两大党团还指责欧盟委员会的财政政策过于侧重国防预算，却严重忽略了民生。
欧洲议会“欧洲爱国者”党团主席 若尔当·巴尔代拉：冯德莱恩提出将欧盟预算提高86%，而与此同时，人民却到处被要求勒紧裤腰带。
欧洲议会左翼党团联席主席 玛侬·奥布里：在整个欧洲，民众苦不堪言，难以支付账单，失去工作。他们眼睁睁看着公共服务在财政紧缩政策下日益衰败，因为冯德莱恩能为坦克找到资金，却不给医院拨款。
总台记者 朱曦莉：有极右翼欧洲议会议员就甚至表示，可以每两个月就提出一次不信任动议。这其实反映了一个深层次的问题，欧盟在面对经济和安全等一系列内外挑战的情况之下，其政治格局更加失衡和撕裂。不仅各个政党之间政策分歧更加难以调和，欧盟机构和成员国之间甚至欧盟各个机构之间的矛盾也日益凸显。冯德莱恩领导的欧盟委员会的信任危机只是这多重矛盾的一个焦点和缩影。