新华社贝尔格莱德10月10日电专访｜期待全球妇女峰会推动弘扬新时代“女性力量”——访塞尔维亚负责性别平等事务部长马楚拉
新华社记者张璇　石中玉
“我对即将在北京召开的全球妇女峰会寄予厚望。”塞尔维亚负责性别平等、防止针对妇女的暴力以及妇女经济和政治赋权事务的不管部长塔季扬娜·马楚拉日前接受新华社专访时表示。
10月2日，塞尔维亚负责性别平等、防止针对妇女的暴力以及妇女经济和政治赋权事务的不管部长塔季扬娜·马楚拉在塞尔维亚首都贝尔格莱德接受新华社记者专访。新华社发（王韡摄）
马楚拉在塞尔维亚首都贝尔格莱德说，她即将赴北京参加峰会，所关注的重点议题包括继续维护和巩固妇女已经争取到的权利。她还说，有必要认识到女性在社会中的角色是如何历经几代人而演变的，以及鼓励男女合作并达成共识，从而在新时代进一步为女性赋能，弘扬“女性力量”。
“一个事实不应忽视：北京正是《北京宣言》的诞生地。”她说，此次峰会将纪念《北京宣言》通过30周年，“该宣言为各国加强和保护妇女权利，尤其是在立法层面，奠定了共同基础和发展方向。”
10月2日，塞尔维亚负责性别平等、防止针对妇女的暴力以及妇女经济和政治赋权事务的不管部长塔季扬娜·马楚拉在塞尔维亚首都贝尔格莱德接受新华社记者专访。新华社发（王韡摄）
“30年过去了，我们依然在这一领域持续努力，这说明了女性议题的重要性。”马楚拉说，中国在此时召集各国代表再聚一堂，体现了中国对该议题的高度重视。“每一次争取女性权利的斗争都有其意义，这也是我感谢北京再次承办这样一个重要会议的原因之一。”
马楚拉介绍，过去30年，塞尔维亚在女性赋权方面进行大量工作并取得积极进展，有效提升了女性的政治地位和经济能力。如今，议会中女性议员占比约40%，政府中女性人员占比约30%。现阶段，国民议会议长、最高法院院长、宪法法院院长均由女性担任。此外，医疗、行政管理、科学领域女性占比显著提升，例如女性在科学家总人数中占比约52%。
她说，塞尔维亚在立法领域的多项进展保障了妇女的权益和福祉，例如在预防和打击女性和女孩遭受的暴力问题方面，塞尔维亚近年通过了《预防家庭暴力法》，近期还通过为以女性为主的单亲家庭提供经济保障的相关法律。
在马楚拉看来，当下全球妇女议程应更加关注女性权益保护面临的挑战以及未来的发展方向。21世纪，社会运作方式和家庭生活发生变化，女性角色也相应发生改变，女性权利保护应在尊重文化与传统的基础上，进行积极调整。
马楚拉还表示，塞尔维亚已充分认识到改善全球治理的必要性。她相信，中方不久前提出的全球治理倡议将有助于推动女性在可持续经济和社会发展过程中扮演关键角色，推动将性别平等纳入全球进程。