美国国会参议院9日依旧未能通过新的临时拨款法案，联邦政府继续“停摆”。由于空中交通管制员严重短缺，本周以来全美已有超2万架次航班延误。
当天，民主党和共和党的提案均再度遭到否决，共和党提案仅获54票赞成，未能达到通过所需的60票。参议院最早将于10日再次进行投票。媒体分析说，由于两党在医疗补贴问题上陷入僵局，法案很快通过的机会渺茫。
美国总统特朗普继续施压民主党作让步。继8日称被迫休假的雇员或不能获得补发工资后，特朗普9日在内阁会议上再次威胁要削减民主党支持的政府项目，“我们将削减一些非常受欢迎但并不受共和党欢迎的民主党项目”。
据报道，由于空中交通管制员严重短缺，全美航班延误情况更加严重，自6日以来全美已有超过2万架次航班延误。美国交通部长达菲9日在福克斯商业频道上说，空中交通管制员缺勤人数激增正在造成严重的空中交通混乱，政府可能会解雇“停摆”期间多次缺勤的空中交通管制员。
在政府“关门”期间，所有空中交通管制员和机场安检员等提供“必要服务”的政府雇员必须“无薪”上班。据报道，美国联邦航空管理局目前有约3500名空中交通管制员的缺口，许多人在政府“停摆”以前就被迫加班。
另据福克斯新闻频道报道，特朗普政府9日下午开始在全国各地机场播放视频，指责民主党造成政府“停摆”，导致大量航班延误。国土安全部长诺姆在视频中说：“国会民主党人拒绝为联邦政府提供资金，因此，我们许多业务都受到影响，大多数联邦航空管理局员工都在无偿工作。”
因参议院未能在联邦政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案，美国东部时间10月1日零时起，美国联邦政府时隔近7年再度“停摆”。国会预算办公室估计，政府“关门”将导致大约75万名联邦雇员被迫休假。