美国弗吉尼亚州东区联邦地区法院的一个大陪审团9日决定对纽约州民主党籍总检察长利蒂希娅·詹姆斯提起刑事诉讼，罪名是“银行欺诈”和“向金融机构作虚假陈述”。詹姆斯发表声明否认相关指控，并指责总统特朗普“将司法系统武器化”。
起诉书指控詹姆斯谎称其位于弗吉尼亚州诺福克的一处房产是她的第二住所，因此在购买时获得了投资房产无法获得的优惠贷款条件，但她将该房产出租给了一个三口之家。
詹姆斯9日发表声明否认指控，称这是特朗普“不顾一切地将我们的司法系统武器化的延续”。“这些指控毫无根据，总统本人的公开声明也明确表示，他的唯一目标就是不惜一切代价进行政治报复。总统的行为严重违反了我们的宪法秩序。”
在前总统拜登执政期间，詹姆斯的办公室于2022年就特朗普集团涉嫌伪造记录进行欺诈提起诉讼。詹姆斯在9日的声明中为此辩护说：“我坚决支持我的办公室对特朗普集团提起的诉讼。我们进行了为期两年的调查，调查基于事实和证据，而非政治考量。法官维持了初审法院的裁决，即唐纳德·特朗普、他的公司及其两个儿子应对欺诈行为负责。”
9月25日，同一家法院——弗吉尼亚州东区联邦地区法院——的大陪审团起诉了联邦调查局前局长詹姆斯·科米，指控其涉嫌虚假陈述和妨碍国会程序。10月8日，科米在审前听证会上对这两项指控表示不认罪。