新华社拉巴斯10月20日电（记者何冰　李欣　田德丰）玻利维亚最高选举法院19日晚宣布，中右翼基督教民主党候选人罗德里戈·帕斯·佩雷拉赢得总统选举。他将于11月8日开始执政。
专家和媒体解读，帕斯以温和务实的中间路线获得各阶层选民支持，他的胜选也结束了玻利维亚近20年由左翼政府执政的历史。玻利维亚当前面临多重经济困境，新政府能否落实改革主张、实现有效治理，将成为新总统帕斯的重要课题。
玻利维亚最高选举法院的快速计票结果显示，在19日总统选举第二轮投票中，中右翼基督教民主党候选人帕斯获54.5%选票，右翼“自由”联盟候选人、前总统豪尔赫·基罗加获45.5%选票。
10月19日，在玻利维亚塔里哈，基督教民主党候选人罗德里戈·帕斯·佩雷拉在一处投票点展示手中选票。新华社发（雷纳尔多·巴尔加斯摄）
帕斯现年58岁，曾任玻南部塔里哈市市长和塔里哈省参议员。帕斯在总统选举首轮投票前的民调中排名并不靠前，但他却以32.1%的得票率领跑首轮投票，最终又在第二轮投票中获胜。帕斯的多位父辈曾深度参与玻政治并具有较强左翼色彩，但帕斯此次选择温和务实路线参选。
在经济领域，帕斯承诺要实现经济增长，带领玻利维亚走出经济困境。他主张以税收政策激励中小企业、改善营商环境、推进能源转型、下调关税、稳定汇率等，强调把财政资源在中央与地方平均分配。
在内政方面，他提出推进司法改革和打击腐败，并着力发展职业技术教育。针对玻国内约一半的原住民人口，帕斯表示将捍卫原住民自治权。
在外交政策方面，帕斯表示要将国家利益与经贸合作置于核心位置，同时提升玻利维亚的国际地位。他倾向于采取务实灵活的经贸政策，开拓国际市场，并与更多国家建立有利于本国经济复苏的合作。玻利维亚是全球锂矿大国，帕斯将锂资源视为“名片产业”，他在欢迎外来投资的同时强调应促进本地就业与产业发展。
玻利维亚政治分析人士何塞·乌加特认为，帕斯之所以胜选，关键在于两点：一是争取到温和派选民的支持，二是赢得左翼 “争取社会主义运动” 党的部分支持者；帕斯在竞选中体现的“温和力量”更契合玻利维亚民众积极求变的愿望。
此外，帕斯的竞选搭档埃德曼德·拉腊也被舆论认为是帕斯胜选的重要加分项。19日当选副总统的拉腊曾任警官，他因揭露腐败现象在社交媒体上走红，获得年轻选民青睐。
10月19日，在玻利维亚拉巴斯，选民在一处投票点投票。新华社记者何冰摄
专家认为，玻利维亚当前面临美元短缺、燃料短缺、通胀高企等多重经济困境。玻利维亚新政府上台后的首要任务将是带领国家走出经济困境。
玻利维亚政治分析师安德烈斯·戈麦斯说，目前玻民众想要的是一个能有效治理、解决问题、走务实路线的政府。
另外，有媒体和分析人士指出，由于没有单一政党控制玻利维亚多民族立法大会的参众两院，新政府在推进改革时可能存在一定阻力，这也将考验执政党“合纵连横”的能力。