美国航天局代理局长肖恩·达菲20日表示，由于美国太空探索技术公司（SpaceX）研发“阿耳忒弥斯3号”载人登月任务着陆器进度滞后，航天局计划重新开放该合同，允许其他美国企业参与竞标。
达菲当天在社交媒体X上表示：“SpaceX目前拥有建造‘载人着陆系统’的合同，该系统将在‘阿耳忒弥斯3号’任务中把美国宇航员送上月球。但竞争与创新是美国在太空领域占据主导地位的关键，因此美航天局决定将‘载人着陆系统’的生产向蓝色起源等其他优秀美国企业开放。”
据美航天局介绍，“载人着陆系统”（月球着陆器）是“阿耳忒弥斯3号”载人登月任务的重要组成部分，负责宇航员在月球轨道与月球表面之间的运输。宇航员将首先搭乘“猎户座”飞船进入月球轨道，然后转乘着陆器降落到月球表面。在完成采样、科学实验和环境观测等任务后，宇航员再搭乘着陆器返回月球轨道，与“猎户座”飞船对接，最后返回地球。2021年4月，SpaceX获得美航天局约29亿美元的合同，负责开发和制造着陆器。
达菲在接受美国媒体采访时说，SpaceX做了“非凡”的工作，但在进度上落后了，美国总统特朗普希望在其任期结束前实现载人登月。
SpaceX创始人埃隆·马斯克在X上回应称，该公司相比美国太空行业其他公司“进展如闪电般迅速”，并表示该公司新一代重型运载火箭“星舰”最终将完成“整个登月任务”。
除SpaceX之外，还有多家美国企业参与“阿耳忒弥斯”计划的不同环节，包括蓝色起源、波音、洛克希德-马丁等公司。
美国于2019年宣布“阿耳忒弥斯”登月计划，并于2022年11月执行了“阿耳忒弥斯1号”无人绕月飞行测试任务。去年12月，美航天局宣布再次推迟“阿耳忒弥斯2号”载人绕月飞行任务和“阿耳忒弥斯3号”载人登月任务时间表，将两项任务分别推迟至2026年4月和2027年年中。