【环球网报道】据塔斯社等媒体20日报道，对于美国总统特朗普关于俄罗斯与乌克兰应该“在当前战线停火”的言论，俄罗斯总统新闻秘书、克里姆林宫发言人佩斯科夫作出表态。
佩斯科夫对记者称，在俄美接触过程中，这一议题不止一次被提及，俄方每次都作出了回应，“这一回应众所周知，俄方立场始终如一，没有改变”。
美国《新闻周刊》称，佩斯科夫的表态表明，克宫在乌克兰的行动目标保持不变。《纽约邮报》提到，俄方此前不止一次要求乌军放弃顿巴斯地区，以达成停火协议。
另据《华盛顿邮报》本月18日援引知情人士的话爆料，俄总统普京16日在与特朗普通话时“暗示”，作为结束冲突的条件，俄方愿意放弃俄方控制的扎波罗热和赫尔松部分土地，以“换取”俄方对顿涅茨克地区的全面控制。另一方面，乌克兰总统泽连斯基称，乌方关于停战条件的立场没有改变，对于俄方要求乌军全面撤出顿巴斯的顿涅茨克地区和卢甘斯克地区，乌方拒绝接受。
综合美国哥伦比亚广播公司等媒体20日报道，特朗普称，提议俄乌“在当前战线停火”。对于如何处理顿巴斯地区，特朗普称，“维持现状就好。那片土地目前已被割裂，我认为78%的土地已被俄罗斯控制。就让它保持现状吧。他们后续可以再协商，但我的意见是，以当前战线为准划界停火、各自回家、停止交战”。