新华社北京10月21日电　日本山口县岩国市一个市民团体20日发布的调查结果显示，驻日美军岩国基地附近水体中所含全氟和多氟烷基物质超标，这种“永久性化学物”恐对附近居民健康造成影响。
这一市民团体本月早些时候对美军岩国基地附近一处水体进行水质检测。结果显示，这处水体中所含全氟和多氟烷基物质浓度为每升水134.4纳克，为日本国家标准的约2.7倍。去年11月和今年5月实施的两次检测中，这一水体所含这类物质同样超标。
该市民团体表示，美军和自卫队基地周边遭全氟和多氟烷基物质污染已成为“全国性问题”，上述调查结果意味着岩国基地附近水体处于“慢性污染状态”，该水体可能成为二次污染源，影响更广泛区域。
该市民团体要求山口县和岩国市政府进入美军基地内展开调查，以确定污染源，保护居民健康。
这是2023年11月25日在日本冲绳拍摄的美军普天间基地。新华社记者冯武勇摄
全氟和多氟烷基物质难以降解，会在环境和人体中累积，被称为“永久性化学物”。专家指出，长期大量饮用被这类物质污染的水可能影响生殖健康和儿童生长发育，甚至引发乳腺癌、前列腺癌等疾病。
2023年以来，日本冲绳县、大阪府和东京都等地接连曝出水体中全氟和多氟烷基物质含量超标，附近居民血检异常。由于事发区域大多邻近驻日美军基地和日本自卫队基地，这些基地被视为可能的污染源。（张旌）