“十四五”时期，中国生态环境持续改善，美丽中国建设迈出重大步伐，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效。接受本报记者采访的国际人士认为，中国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，积极培育和壮大绿色生产力，为全球生态治理和可持续发展贡献了中国方案、中国力量，也为共建地球生命共同体注入不竭动力。
“展现出‘说到做到’的现代化治理能力”
2024年，中国地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度比2020年下降16.3%，空气质量优良天数比例比2020年上升2.4个百分点；地表水优良水质断面比例首次超过90%；全国森林覆盖率比2020年提高约2个百分点，成为增绿最多最快的国家。人民群众生态环境满意度连续4年超过90%。
“近年来，中国生态环境更宜居，绿色福祉惠及普通民众，人与自然和谐共生成为清晰可见、触动人心的发展图景。”长期在华工作的巴西《论坛》杂志撰稿人拉斐尔·泽尔贝托曾走访中国新疆、内蒙古等地，对中国“十四五”时期的生态治理成就感受深刻，“中国统筹高质量发展和高水平保护，加快经济社会发展全面绿色转型，取得了实实在在的成绩，展现出‘说到做到’的现代化治理能力”。
斯里兰卡林业局局长尼尚塔·埃迪里辛格日前来华参加生态研修班，在浙江安吉余村看到满山苍翠竹海，游人络绎不绝。“我了解到‘两山’理念如何指引一个村庄实现华丽蜕变，认识到这一理念对中国生态文明建设发生历史性、转折性、全局性变化的引领作用。”埃迪里辛格表示，中国的绿色发展成就绝非偶然，而是得益于中国将环境、经济与社会发展深度融合的整体思路，“这种兼顾生态、经济和社会效益的协同模式，指引中国走向更可持续、更具韧性的未来”。
“塞罕坝林场几代人艰苦奋斗，将荒原变成百万亩林海；浙江‘千村示范、万村整治’工程造就万千美丽乡村、造福万千农民群众。中国正在以高品质生态环境支撑高质量发展，为破解全球生态和发展难题指明方向。”长期关注中国绿色发展的墨西哥国立自治大学历史档案传播办公室主任库伊特拉瓦·阿尔坎塔拉表示，“十四五”时期，中国践行绿色发展的新理念，从中国式现代化建设全局出发，大力推进绿色转型，为各国可持续发展提供有益借鉴。
“显著提升了清洁能源技术的可及性、可负担性”
“十四五”时期，中国构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，2024年可再生能源发电量达3.46万亿千瓦时，约为“十三五”末的1.6倍；建成全球最大电动汽车充电网络，每5辆电动汽车就有2个充电桩；新型储能规模跃居世界第一，新能源专利数占全球四成以上，新能源汽车产销量连续10年保持全球第一……中国绿色发展质量更高、新意更足，助力全球绿色低碳转型。
云南文山壮族苗族自治州丘北县丘陵起伏，风机在橙色花海间矗立，风电叶片缓缓转动。这里是中国规模最大的高原山地百万千瓦风电基地——锦屏西风电项目。近日到该项目调研的巴林《国家报》记者阿卜杜勒拉苏尔·赫杰尔表示，在绝美的自然风光中，中国绿电生产跑出“加速度”。“‘十四五’时期，中国全社会用电量中每3度电就有1度绿电，中国走出了一条发展和治理并重的变革之路，实现了生态保护和经济增长双赢。”
巴基斯坦亚洲生态文明研究与发展研究所首席执行官沙基尔·拉迈认为，中国高度重视绿色创新、积极培育绿色生产力，“难能可贵的是，中国绿色创新既造福本国，也惠及世界”。
肯尼亚非洲政策研究所中非中心执行主任丹尼斯·穆内内表示，中国在自身能源转型过程中形成大量创新成果，并向资金短缺、技术和能力建设滞后的发展中国家推广，中国是这些国家共建可持续未来的可信赖伙伴。
在阿联酋，中国企业搭建的零能耗降温系统，使建筑能耗降低70%，迪拜市政部门将其纳入“2050净零城市”战略；在南非，中国企业承建的红石100兆瓦塔式熔盐光热电站项目是当地最大的可再生能源项目，每年能提供约480吉瓦时的清洁电力；在基里巴斯，“光伏+直饮水”智慧能源项目，为当地民生改善和新能源开发提供创新性解决方案……“十四五”时期，中国积极深化国际绿色合作，目前已与100多个国家和地区开展绿色能源项目建设，为实现包容普惠的全球绿色发展作出贡献。
10年来，中国推动全球风电和光伏发电成本分别下降超过60%和80%，“十四五”时期出口风电和光伏产品累计为其他国家减少碳排放约41亿吨。“中国向其他国家提供相关服务和支持，显著提升了清洁能源技术的可及性、可负担性。”国际能源署署长法提赫·比罗尔表示。
“以实际行动引领全球生态治理和可持续发展”
9月24日，习近平主席在联合国气候变化峰会发表视频致辞，宣布中国新一轮国家自主贡献目标。这是中国首次提出碳达峰阶段后全经济范围、全温室气体净排放下降等一揽子应对气候变化目标，系统性构建了涵盖能源和产业转型、政策工具创新等多维度指标的行动纲领，标志着中国迈入了更加系统全面的低碳韧性发展新征程，并将为《巴黎协定》长期目标实现作出积极贡献。
联合国前副秘书长埃里克·索尔海姆表示，中国在绿色发展与绿色环保领域的实践创新与全球示范效应，为世界绿色转型提供关键动能。
中国扎实推进“双碳”目标落实，建成全球规模最大的碳排放权交易市场并稳定运行；继续在《联合国气候变化框架公约》缔约方大会等多边平台发挥引领作用，推动落实《巴黎协定》；成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，推动达成具有里程碑意义的“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”，启动并运行“昆明基金”帮助发展中国家加强生物多样性保护融资，推动构建更加公平合理的全球气候治理体系。
“中国展现大国担当，始终以实际行动引领全球生态治理和可持续发展。”泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦·披差翁帕迪表示。
南非开普半岛商会主席法尔哈娜·帕鲁克表示，中国通过项目共建、技术培训、能力建设、绿色融资等方式，积极同包括非洲国家在内的全球南方国家加强应对气候变化合作。
比利时前首相伊夫·莱特姆表示，全球绿色合作至关重要，中国不仅致力于国内绿色发展，更推动凝聚全球绿色发展合力，为应对气候变化等全球性挑战贡献力量。