美国总统特朗普20日说，在白宫东翼楼修建豪华宴会厅的工程已开工。据外媒报道，工程预计耗资约2.5亿美元，全部来自私人资助。
综合多家外媒报道，特朗普当天在白宫接见路易斯安那州立大学棒球运动员时提及有关工程，并表示访客“可能会不时听到施工声音”。现场画面显示，挖掘机拆除了东翼楼的外墙立面，砖块、碎石和钢筋散落一地。
特朗普稍后在社交媒体宣布开工消息。据他介绍，宴会厅面积达8300多平方米，可容纳约1000名宾客，将取代往常在白宫南草坪搭建的临时帐篷，举行一些大型活动。
白宫东翼楼始建于1902年，1942年加盖了第二层。目前，东翼楼设施主要包括“第一夫人”办公室、一座小型电影院、白宫宾客入口等。按照法新社说法，这项工程堪称一个多世纪以来白宫最大规模扩建。
美联社报道，在华盛顿新建政府建筑和或对其进行大规模改造需要国家首都规划委员会审批，不清楚白宫是否向这一机构提交了方案。白宫没有就此回应。该委员会办公室目前关闭，也未就此回应。
特朗普20日表示，宴会厅工程由“慷慨的爱国者、了不起的美国企业”出资。但他此前声称，这项工程由他本人及捐助者“买单”。
据法新社报道，特朗普上周末在白宫大宴宾客，以答谢他们捐款新建宴会厅，赴宴人员包括美国元宇宙平台公司、电商巨头亚马逊公司、微软等企业代表。这些企业均与联邦政府签有重要合同或协议。
特朗普今年1月再次上任以来，对白宫进行了大规模装修改造，包括总统的椭圆形办公室。