中新网10月21日电 10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在北京召开。会议将审议《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，为未来五年中国发展擘画蓝图。
本次四中全会的召开和即将出炉的“十五五”规划吸引全球目光，多家国际媒体认为，此次四中全会将对全球发展产生深远影响，新的五年规划将为中国经济发展指明方向与重要目标，并为世界创造更多发展机遇。
新加坡《联合早报》的特稿指出，中国共产党第二十届四中全会备受瞩目。文章提到，根据2022年10月召开的中共二十大所作战略安排，中国将通过“十四五”“十五五”和“十六五”这三个五年规划，到2035年基本实现社会主义现代化，人均国内生产总值(GDP)达到中等发达国家水平。2025年是“十四五”规划收官之年，2026年要开始实施“十五五”规划。
据彭博社报道，四中全会将审议“十五五”(2026年至2030年)规划建议稿，这一蓝图的时间范围涵盖未来五年，中国将规划出中长期经济发展路径，以及政策重点和力度。投资者有望从中了解中国将如何推动经济发展，并选择未来的投资赛道。
土耳其阿纳多卢通讯社援引英国学者马丁·雅克的观点指出，在此次会议召开之际，全球环境正“动荡不安”，“四中全会将展开至关重要的讨论，而新的五年规划将为中国经济发展指明方向与重要目标”。
卡塔尔半岛电视台援引经济学家的分析称，四中全会通过的决定，将具有全球性影响。美国《外交官》杂志则报道称，“十五五”规划被外界视为中国经济转型的关键转折点——从传统增长模式，转向以先进技术和创新为核心的新增长范式。这场转型，对全球经济发展可谓影响深远。
《欧亚商业评论》近日发表题为《四中全会展示道路自信》的文章，文章指出，四中全会议程聚焦新质生产力、中国市场和高水平对外开放，彰显了中国的发展信心和战略定力。
文章称，这些主题既体现了对创新驱动增长和包容性现代化的双重承诺，也展现了对全球秩序演变的战略把握。中国并非被动应对外界压力，而是通过有利于稳定、长期规划和民族复兴的发展理念，成为塑造全球秩序的参与者。
文章还指出，中国在“十四五”期间取得的成就有目共睹。尽管面临全球经济动荡，中国经济仍稳步增长。中国在太阳能和风能发电装机容量、电动汽车和绿色金融领域的发展领先世界，这表明在一个发展中经济体中，增长与可持续性可以共存。
《巴基斯坦观察家报》报道称，共建“一带一路”倡议已步入现代化与高质量发展的新阶段。随着中国第十五个五年规划开局，共建“一带一路”倡议有望为共建国家创造更多发展机遇，并提供诸多有益的方案。