地中海地区欧盟国家领导人会议20日在斯洛文尼亚海滨城市波尔托罗日举行，呼吁确保人道主义援助不受阻碍地进入加沙地带，并敦促国际社会再次努力实现中东地区持久和平。
法国、意大利、西班牙、葡萄牙、希腊、克罗地亚、马耳他、塞浦路斯和东道主斯洛文尼亚等南欧9国领导人或代表，以及欧盟委员会主席冯德莱恩出席这次峰会。会议主要讨论增强欧洲竞争力和中东地区局势。
斯洛文尼亚总理戈洛布在联合新闻发布会上表示，与会国家欢迎近期加沙停火及和平计划，“但我们希望看到这一计划全面实施，而不仅仅是停留在初始阶段”。
戈洛布说：“绝对没有任何理由阻止人道主义援助。我们期待拉法口岸和其他过境口岸重新开放，以确保援助物资能够顺利进入加沙。”
马耳他总理阿贝拉表示，各国领导人对加沙和平进程“谨慎乐观”，“要结束这场人道主义危机，还有很多工作要做”。
加沙停火第一阶段协议于10日生效，内容包括以色列与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）停火并交换被扣押人员、人道主义援助物资进入加沙、以色列军队从加沙地带部分地区撤离。目前，以色列政府以哈马斯未能按时移交所有以方被扣押人员遗体为由，无限期推迟开放对加沙地带人道主义援助至关重要的拉法口岸。