10月21日，日本自民党总裁高市早苗在国会众议院和参议院的首相指名选举中胜出，当选日本第104任首相。这位日本历史上的首位女首相，是何许人也？一波三折终于冲刺相位成功后，高市又将面临哪些挑战？
“叛逆少女”→“安倍女孩”→日本首位女首相
早年经历
现年64岁的高市早苗1961年出生于奈良县， 父亲是丰田系公司的职员，母亲是一名警察。与小泉进次郎、林芳正这样的日本政治世家子弟相比，政治与高市的成长环境相去甚远。
媒体报道称，其在高中、大学时期的是“叛逆少女”，喜欢爬铁丝网溜进校园。据说，中学时的高市成绩不错，被庆应义塾大学和早稻田大学录取，但由于私立学校学费高昂，她最终选择了神户大学。
大学毕业后，为了备考公务员，高市早苗进入著名的松下政经塾学习。该学校之后成为日本政治家的摇篮，培养过多名政府阁僚和国会议员。据悉，在松下政经塾，高市见到了创始人、日本企业家松下幸之助，并对从政产生了浓厚兴趣。
20世纪80年代，正值美日贸易摩擦最激烈的时期，26岁的高市在松下政经塾资助下前往美国，在科罗拉多州民主党籍众议员帕特里夏·施罗德的办公室工作。
在美国工作一年多后，高市回到日本，曾短暂担任朝日电视台主持人。
政坛履历
1993年，当选日本国会众议员的高市早苗。
1993年，高市首次当选日本众议院议员，正式进入政坛。她最初以无党派身份参选，后来加入新进党，最终归入自民党。
过去32年中，高市历任日本经济产业副大臣、负责冲绳及北方对策等事务的内阁府特命担当大臣、总务大臣、经济安全保障担当大臣等。
2020年2月，时任日本总务大臣的高市早苗（左）与时任日本首相安倍晋三（右）
高市与安倍关系密切，是“安倍路线”的坚定继承人。尤其在安倍晋三的多个首相任期内，高市早苗多次担任重要内阁岗位。据介绍，2006年安倍第一次当选日本首相时，高市首次进入日本内阁，出任负责冲绳及北方对策等事务的内阁府特命担当大臣。2012年安倍第二次当选首相后，高市担任自民党政调会长，并于2014至2017年、2019至2021年担任总务大臣。
据悉，安倍多次称赞高市为“保守派之星”，高市也一度被外界贴上“安倍女孩”的标签。安倍晋三遭刺杀身亡后，高市表示要“继承”安倍遗志，受到一部分保守派的拥护。其政治理念包括坚持保守主义的政治理念、延续“安倍经济学”等等。
当地时间10月4日，日本东京，高市早苗在当选自民党总裁选举后出席记者会。
高市有3次参加自民党总裁选举的经历。2021年首次参选，败给了岸田文雄；2024年，她再次尝试参选，败给了石破茂；今年10月4日，高市当选自民党总裁。当天，高市选择了一袭蓝装，这或许是受到了其偶像、英国前首相撒切尔夫人的启发。
政策主张
高市以鲜明的右翼保守立场著称。她在意识形态上主张恢复日本传统价值与民族自豪感，强调修宪、强化安保、维护天皇制权威等。
作为日本右翼政客代表人物之一，高市曾多次参拜靖国神社。她在外交安保方面保守强硬，主张提高防卫费、制定反间谍法等。
高市还主张实施严格的“外国人政策”，在自民党总裁选战期间，她曾强调访日外国人频现不当行为，甚至声称“奈良公园存在外国人踢鹿现象”。这一言论遭奈良公园方面否认，引发批评和质疑。
当选一波三折
未来挑战重重
最后一刻“牵手”维新会
高市10月4日成为自民党历史上首位女总裁后，本来大概率会在首相选举中胜出。然而，日本公明党10日宣布退出与自民党的执政联盟，为高市的首相之路增添了变数。
此后，为“冲刺”相位，高市分别与在野党立宪民主党党首、国民民主党党首举行了会谈。20日，自民党终于找到了新的执政盟友，与维新会签署了联合执政协议。
在经历这一系列政坛波折后，高市21日终于在首相指名选举中胜出。
接手“烂摊子”？
在高市当选自民党总裁之时，就有分析指出，她上台后将面临多重挑战，执政之路恐怕不会平坦。
日本国会（资料图）
首先，由于两党在国会众参两院的议席总数均未过半数，高市将面临“少数执政”的困境，政策推行难度可能不小。
其次，作为自民党总裁，高市需要团结党内，并重新赢得民众对自民党的信任。“黑金”丑闻反映的“政治和金钱”问题涉及自民党内很多人的利益，其中支持高市的原“安倍派”就是“黑金”丑闻的重灾区，如何处理相关问题是对高市的严峻考验。
此外，日本民众对当前政府在物价上涨、老龄少子化、地方活力不足等问题上的应对不满，而高市则重提安倍时期的经济路线，主张实施更加积极的财政政策。不过，当年的“安倍路线”因其副作用在日本颇有争议，而且作为少数派在国会通过相关政策也并不容易。
再则，在外交安保领域，日美虽已就关税问题达成协议，但在具体执行和对美投资等方面仍存在不确定性。此外，高市的一些右翼保守主张如果被落实到实际政策上，也将激化日本与周边国家的矛盾。
频频“换相”引发日本民众担忧
日本前外交官、政治学者东乡和彦日前表示，日本外交近年来最大的“噩梦”是六年（2006年至2012年）内换了六位首相，前三年是自民党三位，后三年是民主党三位，每年一换。东乡和彦指出，这段时间对日本的外交是极其有害的，“旋转门首相”一词在那时已在国际上扎根。
而近五年来，日本已经历了五任首相，不少日本民众担忧，日本首相“换得太频繁了”，不利于国家稳定。
此次是日本不到一年内再度“换相”。去年10月1日，石破茂当选日本第102任首相，上任8天后即宣布解散众议院，创下了战后首相当选后解散众议院的最快纪录。10月27日，新一届众议院选举进行投计票，结果由自民党和公明党组成的执政联盟失利，未能获得新一届众议院过半席位，不得不在30天内再经历一次首相指名选举。11月11日，石破茂再次当选日本首相。
今年9月7日，石破茂宣布辞去自民党总裁职务，其辞任也使得自民党再度进入“选举模式”。高市本月4日当选自民党总裁后，还需通过首相指名选举方可出任日本首相。
在高市当选自民党总裁时，时任日本首相石破茂曾表示，希望高市早苗能带领日本走向正确的方向。石破茂还表示，需要的是团结和宽容，而不是冲突和分裂。
在自民党总裁竞选期间，高市喊出的口号是：日本回来了。她想带回的是怎样的日本？她又将把日本带向何处？这些都有待观察。
总监制丨唐怡
制片人丨文凡
主编丨安颖琪
编辑丨陈澍