新华社北京12月17日电 俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫16日说，乌克兰希望在圣诞节期间停火，这一想法能否实现，取决于俄乌双方能否达成全面持久的和平协议。
乌克兰总统泽连斯基14日至15日在德国柏林与美国代表团举行会谈。泽连斯基15日表示，希望在圣诞节期间停火，特别是希望俄方在圣诞节期间停止袭击能源基础设施。
佩斯科夫16日回答媒体提问时说，如果乌克兰想要“短期、不可行的方案”，而不是持久的解决方案，俄罗斯不太可能参与这样的停火。
佩斯科夫说，俄方不希望休战给乌克兰“喘息空间，从而为继续战争做准备”，俄方希望停止这场战争，实现自身目标，确保自身利益和欧洲未来的和平。
这是12月15日在德国首都柏林拍摄的国会大厦。新华社记者 张豪夫 摄
会谈“复杂不易”
泽连斯基与美国总统特使威特科夫、美国总统特朗普的女婿库什纳14日抵达柏林，双方当天会谈超过5个小时，15日继续会谈约2个小时。美国媒体15日援引美国官员的话报道，美乌正接近达成一项安全保障协议，类似于《北大西洋公约》第五条集体防御条款，双方已就“90%的议题”达成共识。
泽连斯基在会谈后表示，此次会谈“复杂不易”，但“富有成效”。他同时强调，对乌克兰而言加入北约才是真正的保障，但鉴于美国和部分欧洲伙伴对此持反对立场，乌方同意接受美欧提供类似于北约集体防御条款的安全保障。
欧洲多国领导人也参与了这次会谈。15日晚，欧洲多国和欧盟领导人通过德国政府网站发布联合声明说，美国和欧洲领导人承诺，将在达成协议结束俄乌冲突的背景下，共同为乌克兰提供强有力的安全保障和经济复苏支持措施。相关措施包括：持续有力地支持乌克兰建设武装力量，使其维持和平时期80万兵力规模；组建一支欧洲主导的“乌克兰多国部队”，在“志愿联盟”框架下由有意愿的国家出兵，并得到美国支持，协助乌军更新换代，确保乌防空安全，并支持乌海防。
8月18日，美国总统特朗普（右）在华盛顿白宫与乌克兰总统泽连斯基举行会晤。新华社/美联
关键分歧：领土
领土问题依旧是乌美此次柏林会谈的关键分歧点。泽连斯基在会谈后重申，乌克兰不会在“法律上或事实上”承认顿巴斯地区是俄罗斯的领土。而特朗普16日在同白宫记者团交谈时，被问及正在制定的乌克兰安全保障方案是否与乌方可能作出的领土让步有关时，特朗普答道：“老实说，他们（乌克兰）已经丢失了领土。”
另据了解最新谈判情况的欧洲消息人士说，俄罗斯在领土要求上并未让步。这名消息人士对媒体说：“（柏林会谈）气氛很好，但核心目标相差甚远。”
俄方多次称顿巴斯地区属于俄罗斯领土，只有在乌克兰军队撤出该地区后，停火才有可能实现。
俄罗斯副外长里亚布科夫在美国广播公司15日播出的采访中说，俄方不会在顿巴斯、克里米亚等问题上做出任何让步，并且在任何情况下都不会同意西方以任何形式在乌克兰部署军队。（记者：郭倩、李超、张毅荣、黄强、徐剑梅、孙萍）