《自然-气候变化》月刊15日刊载的一份研究报告显示，如果不能有效应对气候变暖，到本世纪四五十年代，全球冰川将从目前的每年平均减少1000处加快至每年减少2000至4000处。
瑞士苏黎世联邦理工学院冰川专家兰德尔·范特里希特带领的团队对一个全球数据库中逾21万处冰川的卫星拍摄轮廓照片进行研究，利用计算机模型模拟在不同气候变暖情形下的冰川消融情况。
△南极洲思韦茨冰川（资料图）
研究结果显示，如果全球平均气温较工业化前水平升高1.5摄氏度，2041年前后将出现冰川消融高峰，平均每年消融2000处，预计到本世纪末全球冰川数量将降至约9.6万处，比目前减少一半多。
若升温幅度达到2.7摄氏度，冰川消融将在2040年至2060年间达到高峰，平均每年减少约3000处，冰川数量到本世纪末将只剩目前的五分之一，约4.4万处。
按升温4摄氏度评估，预计2055年左右出现冰川消融高峰，平均每年消失4000处冰川，到本世纪末仅存约1.8万处冰川，约为当前数量的9%。
△当地时间2019年8月15日，格陵兰东部，一艘船在夜晚航行在巨大的冰山旁边。
研究人员说，冰川消融的速度会在高峰过后减缓，这是因为届时剩下的冰川总量减少，以及相对更大的冰川往往耗费更长时间才会消融。
研究人员指出，有关冰川变化的研究通常关注其体量与面积的缩减，本次研究则聚焦冰川数量。
他们认为，虽然中小型冰川消融对海平面上升的影响比不上大型冰川，但对居住在冰川附近以及生活与冰川相关的人群而言，这一影响不容小觑。
研究报告说，冰川景观每年吸引着大量游客，也支撑着很多滑雪场，冰川消融可能损害冬季旅游经济。在一些地方，冰川具有深厚的历史、文化和象征意义。此外，即便是小型冰川，也能为当地提供不可或缺的融水。
按照2015年达成的《巴黎协定》，《联合国气候变化框架公约》缔约方将加强应对气候变化，到本世纪末，把全球平均气温较工业化前水平升高幅度控制在2摄氏度之内，并力争控制在1.5摄氏度以内。
不过，这一目标正面临挑战。《地球系统科学数据》杂志今年6月发布的《全球气候变化指数》报告指出，按2024年一年产生420亿吨二氧化碳的速度，2028年2月左右，有50%的可能性达到1.5摄氏度的升温水平。