据美国方面15日消息，应美国国防部长赫格塞思早先提出的要求，该部高级官员正制订一项重大机构重组计划，多个司令部可能降级，四星上将人数将被削减。
据5名知情人士披露，重组方案包括降低美军中央司令部、欧洲司令部和非洲司令部的级别，由名为“国际司令部”的新设部门统一管辖。负责美洲地区军事行动的南方司令部和北方司令部将重组为“美洲司令部”。
调整后，美军最主要作战司令部的数量将从11个减至8个，包括现有的印太司令部、网络司令部、特种作战司令部、太空司令部、战略司令部和运输司令部，直接向国防部长报告的四星上将人数也将相应减少。
上述知情人士披露，制订重组计划的高官们考虑过20多套方案，包括把作战司令部的总数削减至6个。还有一套方案提出，把中央司令部、欧洲司令部等按地理区域划设的司令部归于新设的“作战司令部”；另外新设“支援司令部”，管辖运输司令部、太空司令部等其他司令部。其他提议还包括按照作战领域划分司令部，包括空中、陆地、海洋、太空和网络空间。但这一提议除现有的太空司令部外鲜获军中其他方面支持。
据披露，这项计划的一些措施为数十年来美军高层级最重大的调整，配合特朗普政府从中东和欧洲抽出资源、聚焦于在西半球扩大军事行动的举措。
△美国防部长赫格塞思（资料图）
一名国防部高级官员说，重组计划是应赫格塞思今年早些时候改进部队指挥和控制方式的要求，由参谋长联席会议组织制订。赫格塞思在过去几个月里一直与参谋长联席会议主席丹·凯恩就该计划的制订保持沟通。预计凯恩最快本周向赫格塞思汇报相关细节。
这名高级官员说，美军的指挥和控制已出现“退化”，亟需进行全面改革，重组计划旨在加快决策和应变能力。
赫格塞思团队在一份声明中说，不会对“传闻中的内部讨论”或“尚未决定的事项”发表评论，任何对官员们在此问题上存在分歧的暗示都“完全错误”。
另据两名消息人士透露，五角大楼几乎没有向美国会透露重组计划的任何细节，令参众两院军事委员会成员感到不安。