自11月7日在国会公然宣称所谓“台湾有事”可能构成日本“存亡危机事态”以来，日本首相高市早苗非但没有悬崖勒马，拒不撤回错误言论，反而不断进行狡辩，旨在歪曲事实、混淆视听。针对高市错误言行，中方多次严正交涉、强烈抗议，日本国内和国际社会也持续发出批评。多方人士认为，高市错误言行是战后日本右翼势力拒绝反思历史逆流的缩影，国际社会务必对日本历史罪行予以彻底清算，对日本军国主义死灰复燃予以高度警惕。日方应深刻反省对包括中国在内的亚洲国家人民犯下的累累罪行，停止一切歪曲美化侵略历史的错误行径。
“日本这种极右的历史观十分危险”
连日来，日本有识之士纷纷表态，批评高市言论明显偏离历届日本政府在台湾问题上的基本立场，强烈要求其立即撤回相关表述，避免日中关系进一步紧张。
日本“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景对人民日报记者表示，高市在国会上的答辩践踏了1972年《日中联合声明》，这是“破坏日中关系不可原谅的发言”。高市还声称“那场战争并非侵略”，藤田高景认为，“日本这种极右的历史观十分危险”。
日本山口大学名誉教授纐纈厚对人民日报记者表示，日本应该深刻反省军国主义给中国等亚洲国家带来的深重灾难。但不幸的是，日本政府并未认真汲取历史经验，“高市的错误言论暴露了日本军国主义再次抬头的倾向”。
日本高中世界史退休教师高堂真一对人民日报记者说，高市的错误言论是在否认《日中联合声明》，要警惕日本军国主义再次抬头。中国历史上曾遭受日本侵略，但日本现政府和部分人士刻意忘记这一点，日本应就侵华战争向中国人民深刻致歉。
日本历史学家石田隆至表示，高市自当选国会议员伊始，就屡次发表否认日本战争责任的言论，公开否认南京大屠杀等历史事实。其言行“严重破坏战后国际秩序及地区和平稳定”。
日中关系学会副会长川村范行认为，高市的错误言论是对中国内政的粗暴干涉，严重违反一个中国原则和立场。高市扭曲的历史观及其在台湾问题上的错误立场，将最终危及她的执政地位。
“任何复活军国主义的举动都值得警惕”
韩国东亚研究所所长、韩中全球协会会长禹守根对本报记者表示，高市的错误言论是有意回避国际法和历史现实，是在颠覆日本签署的外交文件和国际共识，“日本必须在历史面前承认过去的罪行，如果重拾过去的军国主义思维，重蹈覆辙，日本民众也将受害”。
美国经济学家杰弗里·萨克斯近日呼吁日本政府对华政策应“谨慎、稳健、和平至上”。他说，中国有着悠久的和平治理历史和传统，从未入侵过日本，而日本却多次入侵中国。日本军国主义如果再次抬头，可能触发军备竞赛，并将损害其自身利益。
埃及著名中国和亚洲问题专家德拉比克对人民日报记者表示，日本二战期间的暴行给亚洲人民带来的创伤尚未愈合，如今日本部分政客公然插手中国内政，这是军国主义抬头的危险信号。“日本应该摒弃错误行径，恪守和平承诺，尊重各国主权与领土完整，这是维护地区与世界和平的必由之路。任何开历史倒车、破坏稳定的行为，都必将遭到各国反对。”德拉比克说。
沙特科研与知识交流中心高级研究员阿卜杜拉·阿卜杜勒—穆赫辛·法拉吉对本报记者表示，高市的错误言论值得警惕，日本朝着强军扩武道路发展的动向值得关注，“任何复活军国主义的举动都值得警惕”。
黎巴嫩学者马哈茂德·贝里对人民日报记者表示，日本宪法第九条规定，日本永远放弃以国权发动的战争、武力威胁或武力行使作为解决国际争端的手段，这是日本在二战结束后被世界重新接纳的条件。毫无疑问，日本的最新动向违反了日本宪法，将加剧地区紧张局势。
“日本成为‘正常国家’的前提是正视历史、认清现实”
奥地利学者罗伯特·菲茨瑟姆近日在欧洲“思想”网站刊文称，高市的言论无视包括《开罗宣言》《波茨坦公告》在内的系列国际法文件，是在蓄意干涉中国内政。日本侵华战争造成了超过3500万中国军民伤亡。1945年之前日本对台湾进行残酷殖民统治。如果高市不撤回其言论，将对日本经济和中日关系造成严重损害。
《哈萨克斯坦实业报》总编辑谢里克·科尔茹姆巴耶夫在该报网站刊文称，高市的言论“不仅震惊中国，更在广泛范围内引发警惕”，这是日本公然背离一贯承诺的明确信号，更是妄图动摇战后国际秩序的危险尝试。“如今，日本正面临抉择——要么走和平、合作与发展之路，要么重蹈曾给日本自身带来灾难的历史覆辙。”
马来西亚智库亚太“一带一路”共策会高级研究员本恩·纳戈拉在《星报》上刊文表示，高市将台湾的安全利益与日本的安全利益等同起来没有任何依据，同时拒绝撤回其错误言论，这使事态进一步恶化。“日本成为‘正常国家’的前提是正视历史、认清现实。而那些政治思想僵化、历史观念扭曲、一心篡改历史的修正主义领导人，则无法实现这一目标。”
德国出版商、作家弗兰克·舒曼对人民日报记者表示，高市的言论，暗示军事干预台湾问题的可能性。日本只有彻底承认其侵略历史与战争罪行，才能真正与这段黑暗的过去划清界限。高市应承认并接纳历史现实，放弃任何越线的企图，推动中日关系重回正常轨道。
（人民日报记者褚君、刘文璋、莽九晨、黄培昭、任皓宇、管克江、刘仲华、张矜若、郭梓云）