当地时间16日，安理会举行巴勒斯坦问题公开会。
联合国中东和平进程副特别协调员阿拉克巴罗夫通报称，加沙停火十分脆弱，人道局势依然严峻，人道援助仍不畅通；联合国秘书长关切约旦河西岸暴力升级和巴勒斯坦被扣押人员的处境，敦促以色列遵守国际法，并重申致力于推动两国方案，结束非法占领，实现持久和平。
巴勒斯坦常驻联合国观察员曼苏尔谴责以色列在约旦河西岸和东耶路撒冷的定居点扩张与定居者暴力，要求以色列遵守国际法、允许人道援助准入、解除经济限制。
巴勒斯坦常驻联合国观察员 曼苏尔：已有超过7万名巴勒斯坦人被杀害，数十万人受伤或致残，数千人被扣押，整个民族被迫流离失所并遭受饥饿。有一个数字尤能体现这种苦难的深度，在以色列进攻的最后几个月中，加沙在出生当天即死亡的婴儿数量比这场针对我们人民的战争爆发前高出75%。正因如此，没有任何人比加沙的巴勒斯坦人民更欢迎停火，然而以色列至今仍未真正实现停火。
以色列常驻联合国代表达农则坚称以色列的目标仍是解除哈马斯武装。
中方代表：暴力冲突不能重启
在联合国安理会举行的巴勒斯坦问题公开会上，中国常驻联合国代表傅聪指出，暴力冲突不能重启，必须实现加沙全面持久停火，改善加沙人道局势，尽快落实两国方案。
中方表示，当前，加沙第一阶段停火协议虽已达成，但和平的前景还远未实现。
中国常驻联合国代表 傅聪：中方呼吁有关各方，特别是以色列，立即履行停火协议中的承诺。停止采取加剧紧张局势的行为，推动实现真正的全面持久停火，有关斡旋方应采取行动，保障停火协议的落实。
中方指出，冬季风暴来袭，暴雨淹没大量临时营地，数十万流离失所者面临严峻危险。中方敦促以色列切实履行国际法义务，开放全部过境点，取消人道物资准入限制，支持联合国等机构开展援助。
中方强调，国际社会必须汇聚更大努力，推进两国方案，支持巴勒斯坦早日独立建国，并成为联合国正式会员国。
中国常驻联合国代表 傅聪：落实两国方案，实现巴勒斯坦独立建国是解决巴勒斯坦问题的唯一可行出路。任何关于加沙未来的安排，都必须坚持巴人治巴原则，任何改变加沙领土和人口结构的企图都应遭到坚决拒绝。