△加沙地带（资料图）
当地时间12月16日，巴勒斯坦总统府发言人纳比勒·阿布·鲁代奈发表声明，呼吁国际社会立即采取行动，制止以军持续的侵略与以色列犹太人定居点建设，督促其遵守国际法。
阿布·鲁代奈指出，以军近期宣布在约旦河西岸新建19处定居点，这一行为公然违反联合国相关决议。他进一步表示，国际社会，尤其是美国，应向以军施压，迫使其允许人道主义援助进入加沙，包括活动房和帐篷，以缓解流离失所民众的苦难。在恶劣天气下，加沙地带的破旧帐篷被雨水淹没，居民处境更加艰难。他呼吁以色列必须开放陆路口岸，加快紧急援助物资进入，并解除以色列对联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处的限制，使其能够履行职责。
阿布·鲁代奈警告，加沙正在发生的破坏，以及以军对巴勒斯坦城市、村庄和难民营的持续袭击、在约旦河西岸难民营拆毁房屋并驱逐居民，再加上以色列犹太人定居者实施的系统性恐怖行为，包括杀害平民、焚烧财产和拔除树木，这些都将摧毁一切可能实现和平的机会。阿布·鲁代奈强调，当前巴以局势已变得更加危险复杂，这需要进行有效干预。
阿布·鲁代奈指出，以色列的政策正在破坏国际社会为制止暴力所作的努力，这要求国际社会认真维护国际法。然而，以军却坚持无视并挑战国际社会希望依据国际法实现和平的愿望。（总台记者 赵兵）