新华社华盛顿12月16日电（记者熊茂伶 杨伶）美国总统特朗普16日签署公告，将此前受美方全面和部分入境限制的国家数量从19个扩大至40个。
今年6月，美国以“国家安全”等为由，宣布对阿富汗、缅甸、乍得等12国公民实施全面入境限制，并对布隆迪、古巴、老挝等7国公民实施部分入境限制。
据最新签署的公告，针对一些国家在筛选、审查和信息共享方面存在“严重不足”，美国更新了入境限制的国家名单，以保护“国家安全和公共安全”。
公告显示，此前受部分入境限制的老挝和塞拉利昂，将面临全面入境限制。另外，新增对布基纳法索、马里、尼日尔、南苏丹和叙利亚5国公民以及对持有巴勒斯坦民族权力机构签发旅行证件的个人实施全面入境限制。根据最新政策，受到美国全面入境限制的国家数量由12个增至20个。
公告还宣布新增对尼日利亚、科特迪瓦、坦桑尼亚、多米尼克等15国实施部分入境限制，将受部分入境限制的国家数量增加到20个。
11月26日，美国首都华盛顿特区两名国民警卫队成员遭到枪击，枪手系一名阿富汗公民。此后，特朗普政府加强移民管控。美国公民及移民服务局宣布对此前列入入境限制名单的19个“受关注国家”的绿卡持有者启动重新审查；特朗普在社交媒体发帖称，将永久暂停“第三世界国家”移民；美国国务院宣布暂停向阿富汗护照持有人签发签证。