叙利亚正在经历一场规模空前的返乡潮。2025年以来，已有100万难民从国外返回叙利亚。33岁的盖达·马塔尔就是其中一员。14年的颠沛流离让她的生活被迫拆分成数段。如今，当她带着三个孩子重返家乡，等待她的是另一段艰难的开端。
返回叙利亚的难民 盖达·马塔尔：我来自达里亚。发生战争后，达里亚不再安全。人们开始离开达里亚。我们是离开的人之一。我们在2012年底离开。2013年初，我们去了黎巴嫩，一直到2024年。我们从2012年底开始逃离，不断迁徙，被迫越境。我在黎巴嫩生活了十年。
盖达进入黎巴嫩后，在那里学习、工作并做志愿者。但叙利亚人在黎巴嫩很难在黎巴嫩获得正式难民身份，租房、就业和行动处处受限。过去两年，战火再次蔓延，让她的生活难以为继。
返回叙利亚的难民 盖达·马塔尔：最大的问题是支付房租和找到工作。去年我第一次回到叙利亚，但生活太艰难，无法忍受，又回到黎巴嫩当难民。
真正的归途却是一场冒险。为了节省费用， 盖达一家选择翻山越岭走非法路线。瓢泼大雨，泥泞的山坡，只剩下50美元的钱包。在湿滑的山路上，她的母亲重重摔倒，腿受了伤。
抵达大马士革后，他们没有收入，没有住处，也没有熟人。当盖达站在自家门口时，她看到的是被焚毁坍塌的房屋。
返回叙利亚的难民 盖达·马塔尔：房子破坏得非常严重，这意味着我们得从头开始。一切都需要重建，房子如今一无所有，什么都不剩。达里亚的毁坏程度极其巨大。不仅仅是我个人的家，那些失去家园的人们，他们现在怎样了，住在哪里？难道也像我们一样流离失所，哪里有钱重建家园？
盖达的困境是百万返乡者的共同处境。叙利亚境内仍有超过700万人无家可归，基础设施薄弱，工作机会有限，人道主义援助资金严重短缺。
返回叙利亚的难民 盖达·马塔尔：我现在和亲戚住在一起，没有工作，只能靠丈夫寄来的钱生活。我觉得能重建我的家园，才能让人感到安心。
流离14年归来的人们，正在废墟中寻找新的开始。对盖达和无数叙利亚家庭而言，重建的不仅仅是房屋，更是一个国家失而复得的未来。（总台记者 王薇薇）