新华社墨西哥城11月3日电（记者孟宜霏）利马消息：秘鲁外交部长乌戈·德塞拉3日宣布，由于墨西哥驻秘鲁大使馆向秘鲁前总理贝特西·查韦斯提供政治庇护，秘鲁已决定与墨西哥断绝外交关系。
德塞拉在一场新闻发布会上说，贝特西·查韦斯数小时前进入位于利马的墨西哥大使馆寻求庇护，意图离开秘鲁从而逃避司法审理。墨方为贝特西·查韦斯启动庇护程序是一种“不友好行为”。秘鲁不得不与先前一直保持“兄弟般关系”的墨西哥断交。
德塞拉同时表示，秘鲁与墨西哥断交并不意味着断绝领事关系，两国相互派驻的领事机构仍将向本国公民提供保护。
据秘鲁媒体报道，贝特西·查韦斯因涉嫌参与前总统卡斯蒂略发动的“未遂政变”而受审，最近连续缺席3场庭审。若她在下一次庭审中仍未出席，法院将下令查明其行踪并实施逮捕。
2022年11月25日，秘鲁时任总统卡斯蒂略任命贝特西·查韦斯为总理。同年12月7日，卡斯蒂略宣布解散国会并成立紧急政府，被国会视为“政变”，国会随后以“违宪解散国会、篡夺公权力”为由弹劾卡斯蒂略并将其拘禁，副总统博鲁阿尔特当天宣誓接任总统职务。卡斯蒂略的支持者举行抗议示威，与警方发生冲突，造成人员伤亡。这场政治动荡持续数月。
贝特西·查韦斯在卡斯蒂略“未遂政变”后宣布辞职，一度被羁押。今年9月，国会禁止她在10年内担任公职。
卡斯蒂略被弹劾后，墨西哥时任总统洛佩斯多次表示支持卡斯蒂略，并向卡斯蒂略的妻子和孩子提供政治庇护。由此，时任总统博鲁阿尔特于2023年2月宣布，秘鲁决定召回驻墨西哥大使，并将两国外交关系降为代办级。