新华社北京11月4日电　相比以往录取更注重学科成绩，今年韩国高校录取政策发生重大变化：包括顶尖的首尔大学在内，多所韩国知名大学开始拒收有校园暴力记录的申请者。
据《韩国先驱报》3日报道，在2025招生季，韩国10所国立顶尖大学中有6所拒收有校园暴力记录的申请者，总共45人被拒收。其中，首尔大学拒收2人，庆北大学拒收22人。
2月11日，在韩国首尔的一所女子高中，毕业生身着韩服参加毕业典礼。新华社发（全休相摄）
报道说，从2026年开始，韩国所有大学在招生时必须将考生校园暴力记录纳入考量。“这仅仅是一个开始。”一位招生官员说，“高校的录取门槛正在不断提高，校园施暴者将承担更多责任。”
当前，从“书面道歉”到“开除学籍”，韩国校园暴力处罚方式按严厉程度分为9个等级，6级及以上的处分记录必须记入学生档案，最高等级处分记录甚至会终身保留。大学在录取学生时，可以自行确定衡量标准。
举例来说，庆北大学出台了一个严格的录取减分系统：对受到1到3级校园暴力处罚者扣10分，4到7级扣50分，8到9级扣高达150分。此次被拒收的22名申请者不仅包括普通学生，还包括艺术、体育等特长生。
庆北大学在声明里说：“这（校园暴力）绝非单纯的个人不当行为，而是对社会信任的践踏。我们认为，高校有责任维护社会公序良俗。”
师范院校对校园暴力施暴者的拒绝更为彻底：京仁教育大学、釜山教育大学和首尔教育大学等10所国立教育大学已宣布，自明年起，有校园暴力记录的申请者，无论情节轻重，都将被直接取消录取资格。其他师范类院校及医科院校也在酝酿类似举措。
《韩国先驱报》说，这一改变背后是更深刻的社会文化变革。直到本世纪初，校园暴力在韩国还经常被视为“天性使然”或同学间的个人纠纷。当时，校方鼓励教师进行调解而不是处罚施暴者，并劝说受害者家长原谅施暴者。但韩国过去十年发生一系列备受瞩目的校园暴力事件后，校园暴力已被视为社会问题。
一名高中教师说，过去校园暴力常被看作是个人矛盾，但对受害者来说，受暴的经历会成为他们一生的阴影。“如今，校园暴力被认定为是对基本权利的侵犯，全社会都在要求对此类行为追究长期责任。必须要让霸凌者明白，他们在学校所作所为（的后果）可能伴随他们一生。”（荆晶）