“深化亚太地区经济一体化，将为充满不确定性的世界经济注入宝贵的‘亚太信心’。”韩国外国语大学国际地区战略学特聘教授朴汉真在接受人民网记者采访时表示，亚太地区贸易投资自由化与便利化，将为实现更开放、更包容、更普惠、更可持续的发展开辟道路。
亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议的主题是“建设可持续的明天”。朴汉真表示，亚太地区正处于关键时期，全球贸易体系面临重要挑战。与会领导人呼吁，加强合作，采取切实行动，促进经济增长，通过“联通、创新、繁荣”三大优先领域推进共同目标。这为促进亚太地区经济合作与贸易投资创造了新契机，也为区域内经济增长注入了新活力。会议一系列成果体现了亚太经合组织成员国之间的团结与合作。
朴汉真表示，全球供应链正面临多重挑战。亚太经合组织作为促进区域内贸易和投资自由化、便利化的重要平台，致力于互联互通、降低交易成本，在增强亚太地区供应链韧性方面有着重要的推动作用。此外，亚太经合组织还强调要加强合作应对能源、粮食安全、环境、极端天气及自然灾害等全球性挑战，这也为亚太地区的长期繁荣提供了强有力的保障。
“中国是多边贸易体制的坚定支持者和推动者。”朴汉真表示，中方倡导共建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系，顺应了国际社会对亚太地区构建开放、稳定、包容发展环境的期待。在全球格局深刻演变的当下，中方的倡议越来越有意义，中国所起的作用正日趋重要。
“韩国和中国都是经济全球化的受益者，都积极参与和平发展与全球治理。” 朴汉真认为，韩中两国在过去的30多年里相互成就，共同繁荣，在经济合作、产业协同及人文交流等领域关系密切。当前正是两国进一步加强合作的良机。两国应着眼于务实可行的发展路径，积极推动可持续的合作模式。建议从具体领域着手，由小及大、逐步扩展，在不远的将来，双方合作的广度与深度都将得到拓展。
朴汉真表示，两国在数字技术、文化产业等方面均具有显著优势，两国可通过深度合作，共同开发创新文化产品与服务，打造具有全球影响力的文化内容，“希望通过具体、可行的合作，为两国关系注入稳定性和建设性。”
中国已经接过亚太经合组织东道主的“接力棒”，开启备受瞩目的APEC“中国年”。朴汉真表示，未来一年时间，将成为中国与亚太各方携手把挑战转化为机遇的重要时刻。期待明年在深圳举行的亚太经合组织第三十三次领导人非正式会议，为进一步促进亚太地区繁荣与稳定创造重要契机。