新华社华盛顿11月3日电（记者杨伶 熊茂伶）美国联邦政府“停摆”3日进入第34天，距35天的“停摆”最长历史纪录仅“一日之遥”。特朗普政府当天表示，将动用应急资金维持本月“补充营养援助计划”一半救济金的发放，但一些州可能需要数周甚至数月时间才能恢复发放。
因资金耗尽，“补充营养援助计划”本月1日起暂停发放救济金。这一联邦食品救济项目由美国农业部监管，每月支出超过80亿美元。据美国媒体报道，这是“补充营养援助计划”设立60年来首次停发救济金，以往即便在联邦政府“停摆”期间也没停发过。
美国农业部分管食品、营养和消费者服务的副部长帮办帕特里克·佩恩3日在一份提交法院的文件中表示，农业部将动用一笔46.5亿美元的应急资金，用于11月份食品救济金发放，但只能满足当前需求的50%。佩恩强调，农业部不会从其他渠道筹集资金弥补“补充营养援助计划”资金缺口。
佩恩说，农业部即日起向各州提供计算向每户部分发放救济金的详细方案。然而，由于“程序上的困难”，一些州可能需要数周甚至数月时间才能完成所有系统变更，从而发放减少后的救济金。
作为美国社会保障体系的重要组成部分，“补充营养援助计划”覆盖4200万人，约占全美总人口八分之一，其中大多数人收入低于贫困线。佩恩的表态引发“远水不解近渴”的担忧。依赖这一项目的低收入人群不知何时才能在用于购买食品的借记卡上看到“缩水”的救济金到账。
美国农业部10月25日宣布即将停发食品救济金的决定后，民主党主政的25个州和首都华盛顿就此提起诉讼，认为联邦政府有法律义务确保这一项目继续运行。一些地方政府、非营利组织和行业工会也提起类似诉讼。罗得岛州联邦地区法院一名法官10月31日裁定，联邦政府必须动用紧急资金维持“补充营养援助计划”，并要求联邦政府最迟于11月3日就项目资金情况作说明。