新华社华盛顿11月3日电题：美联邦政府“停摆”近纪录　民众“伤不起”
新华社记者熊茂伶　杨伶
美国联邦政府“停摆”11月3日进入第34天，距离打破2018年年底至2019年年初“停摆”35天的历史纪录仅“一步之遥”。此次“停摆”造成的破坏性影响直指民航、食品、医疗等领域并持续扩大，民生与经济双重承压。
分析人士指出，此次“停摆”凸显美国党争加剧的现实，共和、民主两党利用“停摆”相互指责并服务自身政治目的，且未见妥协迹象。美国民众不仅自身利益受到严重损害，还要为不断升级的政治极化买单。
民航“飞不动”
据统计，此次美国联邦政府“停摆”以来，约1.3万名空中交通管制员和约5万名机场安检人员被迫无薪工作，请假人员日渐增多，导致民航业人手短缺问题突出，多地航班延误情况加剧，航空安全风险增加。
10月31日，在美国纽约拉瓜迪亚机场，乘客排队值机。新华社记者张凤国摄
美国联邦航空局10月31日表示，全美约一半的主要空中交通管制机构存在人员短缺问题，纽约地区近90%的空管人员未能到岗。该部门10月30日还对华盛顿里根国家机场和达拉斯-沃思堡国际机场短暂下达“地面停飞”令。美国航班跟踪网站数据显示，全美11月2日共有近4300架次航班延误、逾550架次航班被取消。
此外，由于薪水被拖欠，包括空管人员在内的一些联邦雇员已开始“打零工”补贴家用，包括开网约车、送外卖等。对此，美国全国空中交通管理人员协会主席尼克·丹尼尔斯表示，这将导致空管人员无法全神贯注工作，提升安全风险。
美国交通部长肖恩·达菲说，目前空管人员承受的压力已达到“不可接受的程度”。美国副总统万斯日前也称，如果“停摆”持续到11月下旬的感恩节假期旅行季，美国航空交通可能面临一场“灾难”。
民生“耗不起”
除民航交通外，食品救济、医保福利等多个民生领域也在美国联邦政府“停摆”中遭到重创，民众生活负担不断加重。
因资金耗尽，美国联邦食品救济项目“补充营养援助计划”11月1日起停止发放援助金。作为美国社会保障体系的重要组成部分，该项目覆盖4200万美国人，约占全美总人口八分之一，其中大多数人收入低于贫困线。据美联社报道，该项目中断或对非洲裔美国人造成“最严重打击”。
这是10月31日在美国纽约拍摄的一家接受“补充营养援助计划”食品券的商店。新华社记者张凤国摄
在医疗领域，美国《平价医疗法案》医保的新一年度参保登记于11月1日启动。参保者大约2400万人，其中2200万人可享受加强型补贴，即可以较低保费参保。由于民主、共和两党仍未能就法案中的政府补贴问题达成一致，保险公司公布的2026年度保费大幅上涨。据美国非营利组织凯泽家族基金会预计，在没有政府补贴的情况下，每位参保人每年在医保上的花销可能会增加1000美元。
美国国会预算办公室日前在一封公开信中说，根据联邦政府“停摆”持续时间的长短，预计今年四季度美国实际国内生产总值的年增长率将下降一至两个百分点。这意味着“停摆”持续4周，美国经济将损失70亿美元；持续6周，损失将上升至110亿美元；持续8周，损失则将高达140亿美元。
两党“谈不拢”
分析人士和媒体认为，美国联邦政府“停摆”持续的原因在于两党就医保福利支出问题僵持不下，临时拨款法案无法通过。而另一方面，两党也在利用“停摆”推进各自政治议程，对于结束“停摆”并无迫切意愿。
特朗普政府年初就任后一直试图大幅削减开支、裁减联邦雇员。舆论普遍认为，此次“停摆”为其实现“精简政府”的目标提供契机。白宫管理和预算办公室主任沃特预计，联邦政府“停摆”将导致超过1万个联邦职位被削减。曾担任艾奥瓦州众议员的格雷格·丘萨克表示，多年来，共和党人高喊“政府花钱太多”，特朗普入主白宫后，沃特正在“公开且明目张胆地推进”共和党裁员减支的长期战略。
这是10月21日在美国华盛顿拍摄的白宫。新华社记者李睿摄
民主党同样缺乏妥协意愿，认为在医保福利这一“精挑细选”的议题上坚持不退让大概率会获得普通民众的支持。此外，两党围绕食品援助问题僵持不下，这让民主党借机宣扬其作为“低收入群体代言人”的形象。此外，民主党方面也希望借助“停摆”来强化党内团结。民主党今年3月在拨款法案上向共和党妥协，导致民主党支持率大幅下滑。美国《新闻周刊》网站评论文章认为，为了明年的中期选举，民主党需要通过“痛苦的反抗”来增强党内凝聚力、巩固选民信心。
丘萨克表示，当前两党几乎没有任何进行善意谈判或展开合作的迹象，白宫与国会之间也是如此。美国民众，尤其是低收入人群，被迫要为“停摆”付出代价，“这个国家从来都不是穷人适宜居住的地方”。